0, 'Alimentamo-nos de ideias e de sentimentos. Também precisamos de pão, mas não é o pão que nos faz querer viver amanhã. Quando nos perguntamos o que desejamos para os nossos filhos não pensamos nas coisas materiais. Não porque não sejam necessárias mas porque as sabemos insuficientes, porque sabemos que não chegam para viver, mesmo que cheguem para sobreviver. Pedimos que sejam felizes.Podemos gostar do Natal por razões materiais, porque há ceia e férias e festa e presentes e decorações nas ruas, mas a principal razão por que gostamos do Natal é porque quando ouvimos Paz na terra aos homens de boa vontade queremos participar dessa festa. Sentimos que pertencemos a esse grupo de homens e mulheres de boa vontade e sentimos que podemos tornar o mundo melhor, nem que seja só um bocadinho, nem que seja só por um momento, nem que seja só aqui à nossa volta. E gostamos dessa sensação. Gostamos dessa ideia de Natal, que extravasa a fronteira do cristianismo e que nem precisa do Glória a Deus nas alturas. Por uns dias, no meio do frenesim das compras e dos preparativos para as festas, sentimo-nos um pouco mais próximos uns dos outros, porque alguém inventou um dia que esta era a festa da paz e da entreajuda. E assumimos um pouco dessa responsabilidade. Tentamos fazer coisas próprias dos homens e das mulheres de boa vontade, um bocadinho mais do que nos outros dias do ano. Fazemos mais donativos, damos mais esmolas, assinamos mais petições de causas humanitárias, tentamos ser menos gananciosos e menos agressivos, mais disponíveis. Às vezes oferecemo-nos para fazer trabalho voluntário. Às vezes até sorrimos para pessoas que não conhecemos. É sincero? Em parte é, ainda que também seja mentira.Mas, se gostamos de nos sentir bem a propósito de nós próprios, se tentamos de alguma forma fazer o bem e ajudar o próximo, se gostamos do Natal porque tem um perfume disso mesmo, como é que suportámos todos estes anos o massacre da cidade de Alepo, com os seus cem mil mortos, entre os quais muitos milhares de civis, entre os quais muitos milhares de crianças? Como é que suportámos isto, apenas com um ou outro tweet a servir-nos de compensação, com uma ou outra assinatura numa petição, às vezes com uma participação numa manifestação raquítica a pedir justiça e paz para aquelas pessoas encurraladas numa guerra que não escolheram?A resposta é a mesma que todos nos dão quando perguntamos o que podemos fazer para ajudar Alepo, para ajudar todas aquelas crianças de caras inexpressivas que já nem choram (o que poderá ser pior que uma criança que já se habituou a sofrer?). O que podemos fazer por todos os outros Alepos, além dos tweets e das petições e das manifestações? Nada. Tudo à nossa volta nos ajuda a celebrar o Natal mas nada nos ajuda a salvar as crianças de Alepo.A triste verdade é que as democracias de baixa intensidade em que vivemos não possuem mecanismos que nos permitam a nós, ao povo soberano, exigir uma acção determinada mesmo quando se trata de urgências humanitárias. Pedem-nos que esperemos e confiemos nos poderes, mesmo quando estes estão ausentes ou são cúmplices dos crimes. O poder soberano que detemos não possui qualquer canal através do qual se possa exercer para salvar Alepos. Essa impotência que sentimos é o contrário da democracia. Essa impotência diz-nos que nenhum poder efectivo reside no povo. Uma das grandes tarefas à nossa frente é impedir que a democracia se transforme para sempre no regime da impotência dos homens e das mulheres de boa vontade.jvmalheiros@gmail.com', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161221181924///www.publico.pt/mundo/noticia/a-impotencia-e-o-contrario-da-democracia-1755534', 'José Vítor Malheiros'
1, 'Havia de chegar o dia em que ouvíamos Marcelo Rebelo de Sousa a ser prudente: Para já, não vou dizer nada, porque ainda não percebi exactamente qual é o esquema. Vou tentar perceber qual é o esquema em termos de financiamento, depois digo-vos.Foi assim mesmo, sem tirar nem pôr, que o Presidente comentou a conferência de imprensa convocada ontem pelo primeiro-ministro, para uma cerimónia que quis solene: ele, o governador do Banco de Portugal, a presidente da CMVM e o representante do Estado, Lacerda Machado, todos juntos a assinalar um acordo para indemnizar os que ficaram conhecidos como lesados do papel comercial. Dito de outra forma, os investidores que perderam dinheiro naqueles instrumentos de financiamento, vendidos aos balcões do velho Espírito Santo. Na cerimónia ouvimos Lacerda Machado, ouvimos o primeiro-ministro, esperámos os documentos. E, no final da espera, nem sinal do acordo. Bem fez o Presidente da República: em matérias sensíveis, é ver para crer, como São Tomé.E há muitas dúvidas ainda sobre o que efectivamente é este acordo. Começando pelo famoso e repetitivo quem paga, tragédia habitual de um país sem dinheiro. Sobre isso, em São Bento, António Costa deixou uma frase que é um tratado de como não garantir nada, gastando muitas palavras: Conseguimos uma solução que garante aos contribuintes que não terão de assegurar, com o seu esforço financeiro, uma ultrapassagem desta situação. Imaginamos que o primeiro-ministro tenha pretendido garantir-nos que não serão precisas medidas de austeridade para pagar este acordo, que vale 286 milhões de euros, mais do que o aumento de pensões do próximo Orçamento (e para cerca de 4000 investidores). Mas a longa frase não nos responde à pergunta decisiva: o Estado vai, ou não, servir de garante no financiamento destes pagamentos?A dúvida é pertinente porque só há dois caminhos visíveis para saber como se paga esta solução, caso o novo veículo financeiro (que será criado e financiado com recurso a crédito) não consiga recuperar estes investimentos. Ou o fiador desse financiamento é o Estado ou é a banca. No primeiro caso, há impacto certo nas contas do Estado; no segundo será preciso explicar bem ao sistema financeiro e a nós, clientes dele, como é que outros bancos têm de pagar um investimento fraudulento criado por um que acabou falido. É precisamente porque não há almoços grátis que não basta ao Governo celebrar um acordo: se quer a confiança no sistema, se quer a confiança do sistema, tem mesmo que o mostrar e assumir as consequências.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161220181819///www.publico.pt/economia/noticia/nao-ha-confianca-sem-informacao-1755430', 'David Dinis'
2, 'Ficamos felizes, muito felizes, com os bons resultados no TIMSS e no PISA. De repente, nem é preciso desdobrarmos as siglas porque não interessam para nada. O importante é que os alunos portugueses ficaram bem posicionados nas tabelas da OCDE, acima de outros sistemas para os quais olhamos com inveja e com desejo de os imitarmos. Já não é preciso, somos melhores!Os alunos portugueses estão de parabéns porque sabem responder aos testes internacionais que lhes são postos à frente. Os pais dos alunos portugueses estão de parabéns porque mostram que se preocupam cada vez mais com a escola e com o que esta pode contribuir para o futuro dos seus filhos. Os professores dos alunos portugueses estão de parabéns porque sabem adaptar-se a tudo e a mais alguma coisa que venha do Ministério da Educação. E os vários ministros e equipas que têm passado pela Avenida 5 de Outubro estão de parabéns porque puseram professores e alunos a saber responder aos testes internacionais.Rapidamente, assim que foram conhecidos os resultados dos alunos nestes testes vieram cantar-se loas a Nuno Crato. O ex-ministro fez da Matemática a sua prioridade, apelou à exigência e os resultados estão à vista. Mas o mérito não está concentrado neste governante, nem seria possível que assim fosse.O mérito vem detrás, o que mostra que na educação, como noutras áreas, o trabalho deve ser feito e pensado a longo prazo; que por detrás de cada vitória, tal como acontece no desporto, há trabalho, muito trabalho.Tudo começa com Marçal Grilo e a obrigatoriedade da educação pré-escolar. Sim, acreditem que é verdade. É no pré-escolar que se fazem descobertas, se trabalha a leitura mesmo que as crianças não aprendam a ler, mas aprendem a ouvir e a interpretar; que se começa a treinar a numeracia, de forma divertida, aprende-se a ordenar os objectos, a contá-los; aprende-se a partilha, a ultrapassar obstáculos, a trabalhar em conjunto. Os meninos não saberiam responder a questões práticas como as que são postas nos testes PISA se não tivessem passado pelo pré-escolar.Passa pelos ministros socialistas seguintes, Oliveira Martins e Santos Silva, e pela secretária de Estado Ana Benavente, que deram continuidade a uma política de aposta na escola pública, na educação para a cidadania, na área projecto, no estudo acompanhado – aprender a estudar, como é importante!, nas provas de aferição. Continua com David Justino, que defende os exames nacionais para o final de cada ciclo, comprometendo ainda mais os professores e os alunos nos resultados, habituando-os a responder a provas iguais para todos.E continua com Maria de Lurdes Rodrigues (MLR) – e agora, se é professor, rasgue as vestes e vá directamente para a caixa de comentários amaldiçoar a ex-ministra e a cronista que se lembrou de a mencionar. É com MLR que os docentes fazem formação a Matemática, do 1.º ciclo, onde os problemas começam, ao secundário. É criado um Plano de Acção para a Matemática, mas não só, surge o Plano Nacional de Leitura. É introduzido o Inglês no 1.º ciclo – as crianças do ensino privado já o aprendiam há algum tempo –, assim como a Música e a Educação Física.As escolas isoladas foram fechadas e com as autarquias são construídos os famosos centros escolares – um terror para as criancinhas, temiam os pedagogos; um espaço aberto, novo e com acesso a cantina, a biblioteca, a espaço para praticar desporto, para fazer festas, para juntar todas as crianças das freguesias, para lhes dar algum mundo. As aulas de apoio, as de substituição, as escolas em Territórios Educativos de Intervenção Prioritária (criados em 1996 e relançados dez anos depois, com o objectivo de apoiar as escolas com mais dificuldades, dando-lhes alguma autonomia para contratar profissionais que queiram, realmente, trabalhar com alunos mais difíceis e que podem estar, desde o principio, condenados ao insucesso – o PISA destaca os resultados desses alunos)... Tudo isso contribui para a melhoria dos resultados, acredito.Foi tudo bom? Claro que não e os professores que leram até aqui podem enumerar melhor do que eu o que não correu bem. Mas os alunos de 15 anos que responderam aos testes do PISA entraram no 1.º ciclo nos primeiros anos de mandato de MLR. As suas políticas continuaram em vigor com Isabel Alçada, noutras Crato não mexeu. E em todo este processo não podemos esquecer um organismo que foi do ministério e se tornou independente com Nuno Crato: o Instituto de Avaliação Educativa (Iave). É este que faz as provas de aferição, os exames nacionais. É este que aplica as avaliações internacionais – o TIMSS, o PISA, o PIRLS – aos alunos portugueses. É este que as estuda, que avalia os resultados e que observa o que se pode fazer para melhorar esses mesmos resultados. O trabalho que o Iave faz é imprescindível porque põe os professores, mesmo que estes não se apercebam, a treinar os alunos para responderem aos testes internacionais. Hélder de Sousa, que se tem mantido à frente deste organismo, ministro após ministro, também está de parabéns.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161208181646///www.publico.pt/sociedade/noticia/os-pais-e-as-maes-do-sucesso-dos-alunos-portugueses-1754140', 'Bárbara Wong'
3, 'Foi assim, então: António Guterres falou da verdade, do mundo como ele é, de Trump como achamos que vai ser. Isabel Moreira fez o mesmo aqui em São Bento. E depois há outras verdades feitas, que se calhar não são bem assim. Vamos lá ver, ponto a ponto, as notas da semana.António GuterresSecretário-geral da ONU16Que bom que é ver um português no palco mais prestigiado da ONU. Que bom que é vê-lo assumir, desde o seu dia zero, a ambição de rever o funcionamento da organização que é, simultaneamente, a mais importante e a mais subvalorizada do mundo para a resolução das grandes crises. Que bom que é ver Guterres assumir, sem dúvidas, discordâncias face à administração Trump, a falar dos conflitos mundiais com realismo. Bem verdade: é mais fácil dizer do que fazer. Mas no estado em que a ONU está, é bem bom ver o novo líder a assumir o leme. Sem isso, não haveria nada.Isabel MoreiraDeputada do PS15A propósito de falar sem medo e de dizer verdades inconvenientes: ouviu ou leu o que disse esta semana, na Assembleia da República, a deputada socialista Isabel Moreira? Ela subiu ao púlpito e disse de Angola, olhando para Luaty Beirão, o que Maomé não disse do toucinho. Falou de uma ditadura brutal, de um total desrespeito pela liberdade. O caso Luaty tem já mais de um ano, mas foi preciso passar todo este tempo para que ouvíssemos alguém num órgão institucional português dizer tudo isto com as letras certas. Como é que alguém dizia (sobre outra coisa qualquer)? É isso: D-i-t-a-d-u-r-a.Caldeira CabralMinistro da Economia13Deve ser o ministro mais sozinho deste Governo (até António Costa já disse sobre ele que devia ser mais... mediático). Chama-se Caldeira Cabral, tem a tutela da Economia e nem por isso muitos poderes — nunca entendi como é que o seu ministério não tem o AICEP nem os transportes, alguém me explicará porquê um destes dias. Leva pancada por tudo o que tem culpa e pelo que não tem, porque não tem poderes, dinheiro, nem varinha de condão. Pelo que talvez seja justo dar-lhe este mérito também: o Banco de Portugal veio pela primeira perspectivar um crescimento saudável, estimando mais exportações e (anote) investimento. Força, Manuel.Passos CoelhoLíder do PSD12Andou anos a ouvir que estava a destruir tudo quanto era Estado social: era a saúde, era a educação, era a pobreza que estava a aumentar. Porém, quando chegam os dados finais, não era bem assim. O SNS sobreviveu, até mais produtivo; a educação melhorou, pelo menos nos resultados dos alunos; o risco de pobreza lá se inverteu, quando a troika saiu (assim como as desigualdades). Bem sei: nestes meses em que está na mó de baixo, é fácil dizer mal de Passos (e ele dá razões para isso). Mas às vezes é bom olhar para trás e reconhecer quando o país mediático muitas vezes falhou o alvo.Nuno AmadoPresidente do BCP9Mal o presidente do BCP resolveu o problema accionista que lhe caiu nos braços, logo percebeu que havia um outro problema, com o qual não estava a contar: esta semana, os espanhóis do Sabadell anunciaram a venda da sua posição no banco, mais de 4%, que faziam dele um accionista de referência. Não é só o efeito imediato de desvalorização que criou no banco, nem apenas a história que os espanhóis detinham no banco. É a percepção de que, como nada disto se decide de um dia para o outro, o Sabadell resolveu fazer negócio com a saída. E, já agora, uma pergunta: quem é que tinha falado de espanholização da banca nacional?Carlos Martins Secretário de Estado do Ambiente8Não tive nunca o prazer de o conhecer, mas já devo ao secretário de Estado do Ambiente a melhor gargalhada da semana. Pela primeira vez neste ano de governação, Carlos Martins teve honras de manchete num jornal nacional, dizendo que as câmaras estão a cobrar tarifas de água abaixo do necessário, recomendando-lhes que estudassem um aumento dos preços. Mas bastaram umas horas para que viesse desdizer-se: Não temos a expectativa de que seja necessário aumentar os preços. Agora, temos consciência de que é preciso aumentar a eficiência. É verdade que Carlos Martins não é o responsável pelo desfazer da reforma anterior, que levou a que tudo voltasse à casa de partida no sector das águas, mas não é menos certo que é responsável pelas suas próprias palavras. Apetece-me dizer que pagava para ver como o Governo descalça esta bota, mas como de certeza vou pagar, o melhor é sorrir entretanto.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161216181802///www.publico.pt/politica/noticia/duas-palavras-simples-que-nunca-sao-verdade-e-justica-1754933', 'David Dinis'
4, 'Não mereceram muitas referências na comunicação social nacional – o PÚBLICO, através de Nuno Pacheco, foi uma (expectável e louvável) excepção – as declaraçõesno passado mês de Outubro, e em pelo menos duas ocasiões, por Murade Murargy, anterior secretário executivo da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa  (entretanto substituído no cargo por Maria do Carmo Silveira),  referentes aos objectivos e às actividades daquela organização em geral, e, ao dito «acordo ortográfico [AO] de 1990» em particular…E de que se podem destacar: «a língua é muito importante, não há dúvida nenhuma, e é nossa obrigação difundi-la, promovê-la, internacionalizá-la. Mas não podemos ficar apenas agarrados à nostalgia da língua. A língua é um meio de transmissão de conhecimento, de negócios, do comércio, do investimento. Eu, por exemplo, não me preocupo se estou a aplicar (o acordo ortográfico) ou não. Se as pessoas me entendem, vamos em frente. (…) Muita gente não está de acordo (com o AO90), há muitos intelectuais, jornalistas, que não aplicam, pois acham que não traz vantagens. Não há uma unanimidade sobre se valeu a pena, ou não, o tanto de dinheiro que se gastou. As implicações financeiras da aplicação do acordo são grandes. (…) Acredito que devemos concentrar-nos no que é fundamental para permitir que os outros (países-membros) possam se desenvolver.» Posteriormente, disse: «os países africanos talvez não estivessem preparados para um investimento dessa envergadura. (…) É preciso perceber que estes países (como a Guiné-Bissau e Moçambique) têm outras prioridades. Há questões que dizem respeito ao combate à fome e à pobreza que são mais importantes que alterar esta ou aquela forma de escrever.»Ou seja, e por outras palavras, o prévio líder da CPLP declarou que utilizar o «acordo ortográfico de 1990» não é a mais importante entre as metas daquela organização e dos povos que aquela agrega, e que é até algo dispensável. Trata-se de uma atitude surpreendente, não tanto pela avaliação do AO90 – qualquer pessoa honesta e inteligente reconhece que o dito cujo é, para além de ridículo e de ilegal, também inútil e mesmo prejudicial – mas mais por representar uma alteração da perspectiva de Murade Murargy sobre este assunto. Em Maio último – então, sim, com alguma repercussão mediática – ele afirmara que «o acordo ortográfico está a seguir o seu caminho. Os países que ainda não ratificaram estão no processo de ratificação. Penso que é um debate desnecessário neste momento. As pessoas são livres de falar sobre isso, mas não há nenhuma controvérsia em relação ao acordo ortográfico. (…) Moçambique e Angola estão a preparar-se para ratificar. Não vejo qual é o problema. Não há retorno. (…) Se for preciso fazer uma revisão vai-se fazer, mas não porque o acordo esteja mal elaborado. Se for necessário, se há certos ajustamentos que têm que ser feitos, serão feitos no momento próprio e dentro do contexto em que se verificar essa necessidade.»O que terá acontecido ao diplomata moçambicano nos cinco meses decorridos entre estas duas, e contraditórias, posições públicas? Vou especular: ele entendeu por si próprio, ou alguém lhe explicou, que não faz muito sentido, que não é lógico nem digno, um africano defender um plano concebido e concretizado por uns quantos neofascistas e neocolonialistas portugueses e brasileiros também com a finalidade explícita de condicionar a comunicação e a cultura, a língua e a literatura dos países que conquistaram a independência depois de 25 de Abril de 1974. Ele entendeu por si próprio, ou alguém lhe explicou, que não é admissível, e que seria inclusivamente vergonhoso, submeter-se, sujeitar-se a um novo «Estatuto do Indigenato», apesar de (aparentemente) apenas «ortográfico», e colaborar na imposição daquele aos seus compatriotas e aos estrangeiros do mesmo continente, quantos deles irmanados ideologicamente e que com ele partilham o mesmo idioma oficial…Embora em Portugal, e ao contrário de Angola e de Moçambique, que se recusam – felizmente, e esperemos que definitivamente – a recuar no tempo, a regredirem enquanto nações, esse novo «Estatuto do Indigenato» tenha entrado efectivamente (?) em vigor, por via da famigerada Resolução da Assembleia da República Nº 35/2008, de 29 de Julho. Para a revogar, para a repelir, para – literalmente – a rasgar, e, assim, as pessoas deste país deixarem de ser peões de interesses que lhes são estranhos e/ou externos, de serem cobaias em duvidosas «experiências filo(i)lógicas» dirigidas por pervertidos protegidos pelo poder político, e porque não basta que Murade Murargy dê a sua «autorização», há que assinar e concluir a Iniciativa Legislativa de Cidadãos contra o Acordo Ortográfico – que, não, não só não «morreu» como está bem viva e se recomenda.Rui Valente, o meu colega da ILCAO e desta agora líder, em artigo publicado neste jornal a 1 de Outubro, em várias mensagens que tem enviado, e no novo sítio da Iniciativa, tem esclarecido o porquê e o como da (renovada) missão: «a Assembleia da República aprovou, no passado dia 20 de Julho, alterações importantes à Lei 17/2003, que regula as Iniciativas Legislativas de Cidadãos: deixa de ser necessário o número de eleitor, passando a ser necessária a data de nascimento; o número de assinaturas necessário para uma ILC baixa de 35.000 para 20.000; além da subscrição tradicional em papel, as assinaturas passam a poder ser recolhidas também por via electrónica. Neste contexto, ficam a faltar-nos apenas 5.000 assinaturas para que consigamos o nosso objectivo de entregar a ILC no Parlamento. Em face desta nova realidade, a ILCAO mobilizou-se, criando um formulário que permite subscrever a Iniciativa sem necessidade de papel, envelopes ou selos do correio. Basta ir a http://ilcao.com/?page_id=19213 e submeter os seus dados, utilizando para tal um endereço de e-mail válido.»Se antes poucos motivos existiam para não agir, agora ainda menos – ou nenhum – há. É mais do que tempo de acabar com esta atroz aberração, esta aviltante abominação. Definitivamente.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161218181903///www.publico.pt/culturaipsilon/noticia/cidadaos-ou-cobaias-1755049', 'Octávio dos Santos'
5, 'Nunca entendi bem este amor especial que por Matteo Renzi tinham tantos comentadores políticos da nossa praça. Sobretudo desde que o quiseram apresentar como barreira contra o populismo em Itália. É certo que o disparate e o simplismo se tornaram norma desde que entrámos nesta fase em que os liberais de todas as cores se empolgam na luta contra o seu novo adversário, o populismo, nova versão desse outro conceito abusadíssimo, o totalitarismo, manipulado de forma a nele caberem todos os inimigos e adversários, por menos que tenham a ver uns com os outros. Cada época, já sabemos, tem os seus moinhos de vento: não nos admiremos que, de tão pouco lucidamente definidos os perigos com que nos deparamos, eles acabem mesmo por se concretizar...Renzi gosta(va) de se auto-intitular o sucateiro (rottamatore) da casta política italiana, mas para muitos nunca passou de um espertalhão que, no campo do chamado centro-esquerda italiano, soube reproduzir e atualizar o modelo Berlusconi de intervenção política: o culto da liderança que queria mandar para a sucata (a expressão é de Renzi) a velha tradição dos ex-comunistas e dos católicos (mais ou menos) progressistas que se fundiram no Partido Democrático (PD); a encenação do carisma feito da mesma arrogância e da mesma ousadia manipulatória de que se acusa os populistas; a retórica do reformador que, à moda de Sócrates, se diz atacado por todos os privilegiados mesmo que eles não sejam mais do que trabalhadores da escola e da saúde públicas ou assalariados com contratos efetivos.Do homem considerado em 2014 pela revista norte-americana Foreign Policy como um dos 100 mais influentes pensadores globais, o mais profundo que se lhe conhece são citações de Baden-Powell e exemplos do seu passado de escuteiro com que preenche os seus discursos. Quem o acha(va) o reformador que salvaria a Itália do populismo da extrema-direita racista e do Movimento 5 Estrelas deveria ter prestado atenção às intervenções de Renzi, em que, mestre da telepolítica como Silvio Berlusconi, se comportava como um comediante de start-up.Lembram-se do slogan de Trump Make America Great Again? O mantra de Renzi era o de a Itália que volta a ser a Itália, a Itália locomotiva da Europa - tudo coisas cheias de significado...O homem que quis impor uma reforma constitucional em nome da estabilidade política chegou a primeiro-ministro depois de conspirar dentro do seu partido, primeiro contra o líder que o tinha derrotado nas eleições primárias do PD para ser candidato às legislativas de 2013, e que Renzi conseguiu impedir de formar governo; depois contra Enrico Letta, obrigando-o a ceder-lhe o lugar ao fim de dez meses de governo sem passar por novas eleições.Entre as suas reformas radicais (aqui o adjetivo já é elogiado por quem detesta a esquerda radical...) está o simbólico Jobs Act, reforma laboral aprovada depois de meses de contestação social e da maior manifestação sindical em décadas (1,5 milhões de pessoas em Roma em outubro de 2014, seguida de greve geral a 12 de dezembro), convocada pelos mesmos sindicatos moderados com cujo apoio o PD sempre contara.Renzi, como Valls em França, conseguiu fazer o que nem Berlusconi (ou Sarkozy) conseguira: eliminar a interdição do despedimento sem justa causa!Com a pobreza a crescer, uma dívida pública superior à portuguesa, as típicas aventuras de salvação de bancos (incluindo um de cuja falência fora responsável, entre outros, o pai da sua ministra favorita, Maria Elena Boschi) e um desemprego que se manteve inalterado acima dos 12%, Renzi tirou da cartola a proposta de uma reforma constitucional cuja discussão ocupou a Itália durante os últimos dois anos. Armado em De Gaulle, garantiu que se demitiria se fosse derrotado. E foi: ao contrário do Brexit, contra ele votaram 81% dos jovens, enquanto 51% dos maiores de 55 anos votaram Sim (Corriere della Sera, 6.12.2016); a favor (como a favor do Brexit), os bairros mais ricos de Milão e Roma, enquanto as regiões mais pobres do país votaram maciçamente contra.Se é com gente assim que se julga travar o avanço da extrema-direita, estamos falados!', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161223181902///www.publico.pt/mundo/noticia/renzi-o-sucateiro-1755785', 'Manuel Loff'
6, 'O tráfico humano é um negócio sujo, dos mais sujos que há memória. Mas do ponto de vista de quem o usa é o último recurso, um acto de desespero em busca da sobrevivência — que, ironicamente, tem levado muitos milhares à morte. A reportagem que hoje publicamos, que é fruto da investigação do consórcio Investigate Europe, tem o mérito de expor a forma remendada como hoje se lida com o problema dos imigrantes no Mediterrâneo. E mais grave é quando se olha para o historial de inacção da UE em todo este processo.Obviamente que a União Europeia não é responsável pelo tráfico, mas tem culpas no cartório em relação às condições que permitem o tráfico. Tem há anos uma política de vizinhança que pouco rendeu e por isso vê a Líbia e a Síria a implodirem e a Tunísia a assumir--se como viveiro de terroristas. Deixou na mão dos Estados a definição de políticas de integração e revelou-se incapaz de assegurar que a cidadania europeia chegasse a quem está dentro das fronteiras da União, mas fora do sistema. Tolerou os comportamentos abjectos de Órban na Hungria praticamente sem críticas. E tratou como resíduos tóxicos os imigrantes, comprando aterros de seres humanos à Turquia — que vai reduzindo o fluxo a troco de muitos euros.Ler maisMissão impossível no MediterrâneoFalhou quase tudo na União Europeia. Mas a culpa não é de Bruxelas. A culpa é dos líderes dos Estados-membros e dos políticos europeus, porque são esses que fazem a União — somos todos nós, os cidadãos deste continente, que fazemos a UE quando votamos nos nossos políticos e quando caucionamos as suas opções. Para dar apenas um exemplo: Durão Barroso não chegou à presidência da UE sem antes liderar a diplomacia portuguesa e o governo nacional. Todos os políticos a quem apontamos o dedo quando falamos de Bruxelas são o nosso reflexo.Por isso, de nada adianta olhar para o lado e responsabilizar o vizinho ou os extremistas ou os traficantes. Fomos nós, colectivamente, que falhámos enquanto projecto que poderia e deveria ter dado outras condições aos refugiados e aos imigrantes. Fomos nós que vimos o pequeno Alan Kurdi morto na praia e, no instante a seguir a deixar o like no Facebook, olhamos para o lado e seguimos com a vida de todos os dias. Não vale a pena ser moralista, vale a pena aprender para o futuro — porque a fortaleza Europa está mesmo a pôr-se a jeito para ser derrubada por dentro.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161231181843///www.publico.pt/mundo/noticia/os-nossos-falhancos-1756664', 'Diogo Queiroz de Andrade'
7, 'Se eu dissesse que Brasília é bonita veriam imediatamente que gostei da cidade. Mas se digo que Brasília é a imagem de minha insônia veem nisso uma acusação. Mas a minha insônia não é bonita nem feia, minha insónia sou eu, é vivida, é o meu espanto. (...) Olho Brasília como olho Roma: Brasília começou com uma simplificação final de ruínas. A hera não cresceu.Clarisse LispectorCinquenta anos depois as palavras de Clarisse Lispector invadem-nos o pensamento enquanto o olhar devaneia pelas avenidas, pela vermelhidão da terra, pelos edifícios e pelas pessoas que se adivinham mais do que se vêem. Com o Brasil imerso numa profunda crise que extravasa largamente as dimensões política, económica e social, Brasília afecta-nos com a sua estranheza de sempre, misto contraditório de utopia e distopia, lugar habitado sobretudo por uma sensação do abstracto que contamina praticamente a vida inteira. Uma visita ao Senado e à Câmara dos Deputados tem tanto de encantatório como de repulsivo.Na semana passada tive o privilégio de contactar com a melhor parte do Brasil. Homens e mulheres investidos em funções políticas, empenhados em lutas difíceis por causas justas, inteiramente alheios ao magma de corrupção que tem historicamente corroído as instituições brasileiras. Fui ao Brasil acompanhado de duas colegas deputadas europeias, Marisa Matias e Estefania Torres, no âmbito de uma missão organizada por uma organização não-governamental sediada em Bruxelas que se dedica à promoção e salvaguarda dos diretos dos povos indígenas espalhados pelo mundo, a UNPO. Dias antes havíamos aprovado por larga maioria uma resolução no Parlamento Europeu apelando a uma alteração do comportamento das autoridades brasileiras em relação aos Guarani-Kaiowá, etnia historicamente bem conhecida que tem sido alvo de uma violência desmedida, nem sempre devidamente reprimida pelo Estado de Direito brasileiro.Em Brasília encontrámos um Senador e vários deputados, do PSB e do PT, profundamente empenhados em modificar uma situação que conflitua com a defesa dos direitos humanos e em nada concorre para a afirmação internacional de um país que deve ter como imagem mais forte a sua identidade multicultural. Essa multiculturalidade é o resultado histórico de encontros e desencontros marcados por um número elevadíssimo de tragédias individuais e de dramas colectivos. A miscigenação operada após a chegada dos portugueses comporta crimes de tal ordem graves que um dia deverão merecer uma reparação simbólica ao mais alto nível institucional. Não podemos, porém, ficar prisioneiros da história, antes devemos concentrar as nossas energias na resolução dos problemas com que o presente nos confronta.Na realidade subsiste um grave problema indígena na sociedade brasileira. Problema esse que não escapa à consciência política do país como o comprova o facto de ter merecido tratamento sofisticado e avançado no plano constitucional. A questão coloca-se na distância que subsiste entre a esfera da lei e a realidade concreta da vida. Com o intuito de conhecermos in loco a situação, deslocámo-nos, com o prestimoso auxílio da força aérea brasileira, ao Estado do Mato Grosso do Sul, na companhia de parlamentares brasileiros que corajosamente têm enfrentado poderes fácticos instituídos e preconceitos históricos prevalecentes. Aí, num ambiente próprio de uma sociedade aberta e democrática, participámos em múltiplas reuniões com líderes indígenas, movimentos cívicos associados à defesa dos direitos e interesses dos índios e ainda com responsáveis políticos ao nível estadual. O problema é grave e acaba por entroncar no próprio modelo de desenvolvimento adoptado pelo país. As comunidades indígenas reclamam a extensão das reservas a que foram acantonadas no século passado, as quais se revelam insuficientes para assegurar a perpetuação dos seus modos de organização cultural e social. O alastramento das monoculturas da soja e da cana-de-açúcar constitui o principal obstáculo à concretização desta expectativa.A solução terá de passar por novas delimitações das reservas, com a assumpção por parte do Estado brasileiro da responsabilidade indemnizatória em relação aos actuais proprietários das terras em causa. Claro que isso não se revela uma tarefa fácil, dada a convergência de factores racistas e economicistas num discurso altamente desfavorável às pretensões da população indígena brasileira. Compete ao poder político dirimir o conflito, nunca perdendo de vista os princípios constitucionais vigentes que traduzem a imperiosa necessidade de assegurar o respeito  ?  historicamente pouco valorizado ? pelos cidadãos brasileiros que integram o grupo dos chamados povos originários. Sendo este um desafio que se coloca ao Brasil, constitui também uma responsabilidade que não deve ser elidida por todos quantos no mundo inteiro se preocupam com esta problemática.Dos vários interlocutores com quem privámos, quer no Mato Grosso do Sul, quer em Brasília, e correndo o risco de cometer alguma injustiça com os demais, permito-me salientar as figuras do senador João Capiberibe e da sua mulher, a deputada Janete Capiberibe, que de forma superior constituem a expressão do que de melhor há na política brasileira. As suas vidas, totalmente confundidas nos planos público e privado, identificaram-se com as lutas mais generosas que marcaram o percurso histórico do Brasil nos últimos 50 anos. Combateram a ditadura, percorreram um longo roteiro de um exílio repartido por vários países, participaram no esforço de consolidação da democracia, adquiriram por direito próprio um estatuto de referências morais. Associam a tudo isto uma longa tradição de empenhamento na causa dos povos indígenas brasileiros.No meio dessa prodigiosa abstração que Brasília continua a constituir, as suas vozes tranquilas e experimentadas elevam-se como um ponto de referência ética inestimável, que tanta falta faz nos dias que correm.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161215181637///www.publico.pt/mundo/noticia/a-questao-indigena-no-brasil-1754848', 'Francisco Assis'
8, '1. Mário Soares está a travar mais um combate. Não o faz sozinho. O país inteiro está com ele. Torce por ele. Não está preparado para ficar sem ele. Foi ele que nos avisou para o mundo terrível que aí vinha, se as democracias não percebessem que tinham de encontrar outro caminho que não fosse o reino dos mercados e a morte da política. A crise que derrubou o sistema financeiro americano e que levou à Grande Recessão, foi o resultado da economia de casino que não se cansou de denunciar. A revolta dos cidadãos contra as elites para a qual alertou incansavelmente, está hoje diante dos nossos olhos, talvez tarde de mais para inverter o caminho. Mais uma vez, teve razão antes de tempo. A prova é hoje evidente no destino trágico de Alepo. É sobre isso que hoje escrevemos. Ainda precisamos de si dr. Soares. Da sua lucidez, mas também da sua coragem, nestes tempos em que baixar a cabeça é mais fácil.2. Foi uma cimeira de apenas um dia, não incluiu o habitual menu da Grécia, do défice ou da dívida. Centrou-se em questões muito mais sérias e mais urgentes. É difícil de admitir que a maioria dos líderes europeus não sentissem um sentimento de vergonha e de impotência, enquanto o massacre de Alepo se desenrolava perante os seus olhos. A culpa não é apenas deles. Repartem-na com Obama, porque não tiveram a coragem de confrontar a tempo o Presidente russo, a única maneira de evitar este desfecho trágico. Esqueceram-se de que fez o mesmo Grozni, Thetchenia, em 2000.  Deixaram um vazio na Síria. A Rússia, pura e simplesmente, ocupou-o. A eleição de Donald Trump acabou por funcionar como uma espécie de licença para matar, entregue a Moscovo. Alepo pode ser o lugar geométrico do mundo que nos espera. Intolerável mas cada vez mais tolerado pelas democracias ocidentais, minadas por dentro e sem uma estratégia comum para reverter o caos internacional que se está a impor. Trump pairou sobre a cimeira, a primeira depois da sua eleição. O que restou aos líderes europeus foi a tentativa de abertura de corredores humanitários, que permitam salvar ainda algumas vidas. O que lhes resta é reconhecer a vergonha de terem olhado para o lado. O mais terrível sintoma deste novo mundo que ainda não compreendemos é a crescente indiferença das opiniões públicas das democracias. O medo do outro, o medo do futuro, o medo do terrorismo, o medo de que se alimentam quotidianamente as correntes nacionalistas e populistas, está a ter sobre elas um efeito devastador, que os governos europeus ainda podem vir a pagar muito caro. O risco que a Rússia de Putin representava para a segurança europeia só se tornou evidente com a crise ucraniana. A guerra na Síria e a desistência ocidental, permitiu ao Presidente russo determinar o destino dos sírios e ocupar um lugar central nos jogos de poder regionais. Foi um dos vencedores das eleições americanas. Quer fazer o mesmo na Europa, dividindo-a e intimidando-a. A política externa de Trump é sobre acordos e não sobre valores. Roger Cohen escreve no New York Times que os Estados Unidos de Trump serão agnósticos perante os direitos humanos, a liberdade e a democracia. Sabemos demasiado bem o que isso significa. Quando os interesses triunfam sobre os valores podem acontecer coisas terríveis, escreve a Economist3. E a Europa não sabe o que fazer. Desde a II Guerra, habituou-se a viver com a protecção americana, numa aliança que parecia indestrutível, assente na partilha dos mesmos valores e dos mesmos interesses. A ruptura é demasiado brusca. Qualquer ilusão sobre um outro Trump, mais normalizado pela Sala Oval e pelo establishment americano, está a desaparecer mais depressa do que se previa. O que ele diz, o que ele faz, quem ele escolhe, chegam e sobram para provar que a sua presidência se afasta significativamente do molde da política externa americana nos últimos 70 anos. O secretário de Estado que escolheu é o CEO do maior gigante do petróleo. Dizem que é competente a negociar contractos. Negociou muitos com a petrolífera estatal da Rússia e fez amizade com Putin. A sua escolha não deixa qualquer dúvida sobre as intenções do seu novo chefe: um entendimento com Moscovo à custa de Alepo e do que mais adiante se verá. A Economist dá-lhe o benefício da dúvida, é verdade. Mas o que ainda não sabemos é se um entendimento entre Washington e Moscovo passará por uma nova divisão da Europa, entre as democracias ocidentais e aquelas que já são membros da União e da NATO mas que Putin ainda vê como roubadas à sua esfera de influência. A sua estratégia é simples: devolver à Rússia o antigo estatuto da União Soviética. O teste foi feito com a Ucrânia. Seria um cenário de pesadelo no qual ninguém quer ainda acreditar. Mas nada, neste momento de viragem que atravessamos sem qualquer bússola, deve ser posto de lado. A Estónia tem uma significativa população russa. A Lituânia é atravessada pelo corredor que faz a ligação entre o enclave de Kaliningrado, onde Putin acumula armamento, e o território russo. Quem ainda pode garantir a integralidade da defesa da NATO? A revista britânica lembra que a conversa dele com o secretário-geral da NATO não correu mal. Que um entendimento de Trump com Putin será mais difícil do que parece. É útil tentar evitar a tentação da catástrofe, mas também não vale a pena manter grandes ilusões.4. Na quinta-feira, os líderes europeus conseguiram tomar algumas decisões corajosas, mas que dificilmente se poderão manter, se os EUA não fizerem a parte deles. Anunciaram a renovação das sanções contra a Rússia por mais seis meses. Reafirmaram o seu apoio às medidas tomadas pela NATO para dissuadir Putin de qualquer aventura nos Bálticos e na Polónia. Querem acelerar o acordo de associação com Kiev, retido porque o Governo da Haia lembrou-se de realizar um referendo sobre o assunto, que acabou por perder. Por quanto tempo vão estas decisões durar, antes que a Europa se divida novamente? Infelizmente, do lado de cá do Atlântico também não faltam amigos de Putin. E não são apenas a Hungria ou os partidos de extrema-direita. François Fillon, o candidato da direita às presidenciais francesas, não diz coisas muito diferentes, incluindo o seu desejo de negociar com Putin o que for preciso para travar o Estados Islâmico.Neste mundo de pesadelo, é quase patético ver Theresa May a discutir com os seus pares europeus o caminho para o Brexit, como se nada se tivesse passado e o futuro fosse um jardim tranquilo. A querela dos refugiados permanece. A generosidade europeia poderia compensar a vergonha perante Alepo. Já vimos que não existe. A consciência dos líderes europeus não se lava com mais dinheiro para os países de África, onde a miséria e a guerra alimentam uma corrente contínua de gente à procura de uma vida melhor. Perceberam finalmente que vai ser preciso reforçar os mecanismos de defesa europeus e estão dispostos a fazê-lo. Mas, tal como disse Javier Solana, isso não chega para poder ser um game changer. A Europa percebeu que não há alternativa à NATO. Quer reforçar a cooperação entre as duas instituições. Interroga-se agora sobre as intenções de Trump.Mário Soares faz parte de uma geração de grandes líderes que se bateram pela democracia e pela liberdade. Desconfiava da actual fornada de dirigentes europeus, sem coragem nem convicções. Acreditava que as circunstâncias acabariam por forjar novas lideranças, que estariam à altura dos desafios deste tempo conturbado. Esperamos que, mais uma vez, tenha razão.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161218181903///www.publico.pt/mundo/noticia/mario-soares-e-a-vergonha-de-alepo-1755191', 'Teresa de Sousa'
9, 'Num tempo em que o populismo cresce, é bom sermos rigorosos para contrariar exercícios de manipulação da opinião pública.Em artigo de 5 de dezembro, no PÚBLICO a ex-ministra Maria de Lurdes Rodrigues vem dar o seu contributo para alimentar as intenções estatizantes e centralizadoras que sustentam a política de intervenção na edição escolar. É um contributo coerente com o exercício do seu mandato enquanto ministra da Educação de 2005 a 2009, definido por analistas como obsessivamente centralizador e incapaz de respeitar os diferentes agentes, como foi evidente com o tratamento dado à classe docente.Todavia, importa lembrar que Maria de Lurdes Rodrigues, enquanto ministra num governo de maioria absoluta, é responsável por uma Lei estruturante em relação aos manuais escolares (Lei N.º 47/2006), um decreto-lei regulamentar e inúmeras portarias e despachos, enfim, por toda uma produção regulamentar complexa e pormenorizada que se mantêm em vigor. Perante a contradição em que a ex-ministra se coloca, e que a descredibiliza, o que sobra é a tentação demagógica e populista de denegrir todo um setor, que é um dos principais impulsionadores da economia do conhecimento, com o objetivo primordial de o fragilizar e quase nacionalizar, como se o país ficasse mais rico com um setor do livro mais fraco.O artigo da ex-ministra da Educação dá a oportunidade de partilhar com os leitores do PÚBLICO, com franqueza e transparência, alguns factos que vemos serem convenientemente ora esquecidos, ora manipulados em artigos de opinião ou mesmo em artigos jornalísticos.Facto 1: o setor do manual escolar está regulado, arriscaria mesmo em afirmar que está regulado em excesso, especialmente desde o tempo da ex-ministra. Uma regulação da exclusiva responsabilidade do Ministério da Educação, estruturada sem ouvir os editores e sem uma avaliação séria, ponderada e rigorosa da realidade. Uma regulação que vai ao ponto de definir os preços máximos, as datas de produção, o peso limite, as características técnicas dos materiais usados, os critérios e os calendários de certificação e avaliação dos manuais e as regras de divulgação, que impõe mudanças nos conteúdos, como aconteceu com o Acordo Ortográfico e as Metas Curriculares.Facto 2: Portugal tem dos sistemas mais centralistas a nível europeu. Há anos que os editores escolares chamam a atenção para as realidades de outros países (nos quais os manuais também são considerados indispensáveis), onde há uma visão estratégica clara, com um alcance que ultrapassa o tempo de duas legislaturas, orientada para o efetivo desenvolvimento educacional e cívico dos alunos, para a qual todos os agentes, incluindo os editores, trabalham e contribuem; países onde não há uma lógica intervencionista, controladora e, paradoxalmente, desresponsabilizadora.Facto 3: Os preços dos manuais escolares são, há muitos anos, definidos por Convenção estabelecida pelo Ministério da Economia com os editores e ratificada pelo Ministério da Educação. A ex-ministra sabe-o muito bem. Como saberá também – ou, se não souber, qualquer aluno de economia ou gestão poderá facilmente explicar – que, quando o Estado impõe preços máximos para vigorarem em períodos longos, os mercados têm tendência a alinhar por esse nível, sobretudo em contextos difíceis e de elevado risco.Facto 4: É necessária uma nova política dos preços dos manuais escolares. Há muito tempo que os editores o propõem, desde logo pela consciência que têm quanto ao encargo que representa para a generalidade das famílias a compra dos manuais – só estes são obrigatórios, embora os livros de exercícios sejam fundamentais em várias disciplinas –, mas também porque só assim se poderá combater afirmações simplistas e populistas como as escritas pela ex-ministra Maria de Lurdes Rodrigues. Dizer que a fatura dos livros no 10.º ano pode chegar aos 300 € é fácil; dizê-lo acrescentando que inclui 12 livros, dos quais só 6 são obrigatórios, e que representam entre duas mil a três mil páginas, seria mais sério e rigoroso. Mas, como já se percebeu, não é essa a perspetiva...Facto 5: Em comparação com outros países, os preços dos manuais escolares portugueses são dos mais baixos da Europa. É curioso que a ex-ministra não tenha feito referência aos preços dos manuais do 1º ciclo, precisamente aqueles em que o governo decidiu pela gratuitidade. Não o faz porque sabe que os preços desses manuais estão demasiado baixos, devido precisamente à imposição de preços máximos. Basta comparar com os preços de manuais similares em Espanha, Itália, Dinamarca, Alemanha ou Finlândia, onde a maioria dos manuais deste nível custam mais do dobro dos portugueses. Se alargarmos essa comparação aos outros níveis de ensino, a conclusão não será muito diferente.Facto 6: A qualidade da edição escolar portuguesa está ao nível do que melhor se faz internacionalmente. Apesar da obsessão controladora e da tentativa mal disfarçada – felizmente e por enquanto frustrada – de fragilizar e nacionalizar o setor, os editores portugueses apresentam um trabalho editorial que é reconhecido internacionalmente, nomeadamente em países considerados de referência. Do mesmo modo, tudo o que tem sido feito ao nível de conteúdos educativos em suporte digital resulta, única e exclusivamente, do investimento feito pelas editoras escolares portuguesas, o que muito tem contribuído para a melhoria das dinâmicas na sala de aula, com resultado evidentes na motivação dos alunos e na eficácia das aprendizagens.O debate em torno do manual escolar tem de ser feito com seriedade e rigor, sem cedência a demagogias e populismos, e com espírito de compromisso. É essa a minha postura e é isso que esperaria de outros intervenientes, ainda para mais tratando-se de uma ex-ministra da Educação. Contudo, não terá sido por acaso que, no livro "A Escola Pública pode fazer a diferença" que publicou em 2010, depois de sair do governo, Maria de Lurdes Rodrigues não tenha dedicado nenhum dos 25 sub-capítulos que o compõem à questão dos manuais escolares.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161213181746///www.publico.pt/sociedade/noticia/manuais-escolares-factos-vs-demagogia-1754517', 'Vasco Teixeira'
10, 'Em pleno século XXI, Portugal ainda apresenta níveis de insegurança alimentar alarmantes. Segundo dados de 2014 resultantes do estudo InfoFamília, da Direção-Geral Saúde, 45,8% dos agregados familiares incluídos no estudo encaixavam-se nesta categoria, o que significa que cerca metade dos residentes em Portugal pode ter experimentado algum tipo de dificuldade no acesso aos alimentos.Os dados são tanto ou mais preocupantes quando verificamos que a prevalência da insuficiência alimentar grave atinge 6,6% dos agregados familiares, em que  famílias sem crianças relatam ter experimentado a sensação física de fome e nas com crianças a redução da ingestão de alimentos por estas.É imperioso termos estes números vincados na nossa consciência coletiva num momento em que um português assume pela primeira vez a liderança das Nações Unidas e em que celebramos o 68.º aniversário do mais substantivo legado da organização, a Declaração Universal dos Direitos Humanos.  Porque o que estes números representam é a admissão de que Portugal não consegue cumprir na plenitude um dos direitos humanos mais básicos: o direito à alimentação.O direito à alimentação não é meramente o direito a não ter fome. É, na verdade, o direito de ter acesso regular, permanente e sem restrições, seja diretamente ou por meio de aquisições financeiras, quantitativa e qualitativamente suficiente de alimentos e correspondendo às tradições culturais do povo a que o indivíduo pertence, e que garantem uma vida física e mental, individual e coletiva, digna.Para garantir o direito à alimentação, devem ser garantidos os princípios da disponibilidade, acessibilidade, sustentabilidade e não discriminação. Sobre o princípio da disponibilidade, os indivíduos devem ter garantido o direito a que os alimentos estejam disponíveis em quantidade e qualidade suficientes para satisfazer as necessidades alimentares, livres de substâncias nocivas e aceitáveis dentro de uma determinada cultura. O princípio da acessibilidade preconiza que o alimento deva ser física e economicamente acessível de maneira que não interfira com o gozo de outros direitos humanos. A sustentabilidade é um princípio fundamental, pois o alimento deve ser seguro e acessível, não só para as gerações presentes como para as gerações vindouras. Por fim, mas igualmente importante, é o princípio da não discriminação, que convenciona que qualquer discriminação no acesso aos alimentos, bem como aos meios e direitos para sua obtenção, por motivos de raça, sexo, cor, idade, língua, religião, opinião política ou outra, de origem nacional ou social, riqueza, nascimento ou outra condição constitui uma violação do direito à alimentação.É certo que, nos últimos anos, Portugal participou em inúmeras iniciativas internacionais relacionados com a segurança alimentar e nutricional, tendo assinado as respetivas declarações finais, assumindo assim importantes compromissos internacionais em matéria de direito à alimentação.Contudo, um sistema de proteção alimentar funcional requer não apenas a ratificação dos principais instrumentos internacionais relevantes, mas também a sua proteção a nível constitucional e legal, bem como a adoção de medidas e políticas que tornem esse direito efetivo por parte de cada um dos cidadãos portugueses.Por outro lado, os autores dos estudos nacionais de insegurança alimentar referem que as disparidades regionais encontradas nos dados recolhidos sugerem a necessidade de implementar estratégias a nível regional, em particular nas regiões mais afetadas, envolvendo os diferentes sectores com capacidade interventiva (saúde, segurança social, autarquias e instituições locais na área da economia social).Este é, pois, um desígnio que exige a contribuição de todos os setores da sociedade nacional.  Individual ou coletivamente, todos devemos contribuir para garantir o direito básico à alimentação adequada a toda a população portuguesa.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161223181902///www.publico.pt/sociedade/noticia/portugal-ainda-nao-garante-o-direito-basico-a-alimentacao-1755821', 'Alexandra Bento'
11, 'Um paradoxo com efeitos desastrosos governa aquilo que ainda resta da sociedade do trabalho: há cada vez menos trabalho, mas quem o tem está submetido a ele em excesso. Calcula-se que um trabalhador no século XXI trabalha mais tempo por ano do que um operário do século XIX (não esqueçamos que o ciclo das estações e dos dias e das noites determinava então, muito mais do que hoje, os horários de trabalho). Uma discussão séria sobre as vantagens de distribuir por mais pessoas a totalidade de trabalho existente (cabendo a cada pessoa um volume menor de trabalho do que aquele que se tornou o padrão actual) permanece encerrada em círculos académicos e nenhum político ousa trazê-la para o espaço público. E também nunca se notou que aqueles que têm trabalho estejam dispostos a começar a interrogar este regime. Continua-se a raciocinar nestes termos: a menos horas de trabalho corresponderá um salário menor, logo, nem pensar nisso. Parece que ninguém aceita que o princípio de que tempo é dinheiro, popularizado por Benjamin Franklin, deveria determinar o objectivo de ganhar tempo ao tempo perdido do trabalho. Há hoje muita gente (mesmo em lugares onde se presume que existem todos os instrumentos para resistir à alienação, por exemplo a Universidade) que aceita fazer trabalho não remunerado porque ficou dependente de uma lógica da expectativa e da promessa que governa a economia e o mundo social. E há os que estão de tal modo presos a um pensamento convencional e naturalizado do tempo de trabalho e do tempo livre, que nem se dão conta de que estão a pagar uma parte substancial do trabalho que fazem.Há uma equação fundamental entre o tempo e o dinheiro que pouca gente se preocupa em resolver. Já se viu algum sindicato reivindicar o direito de os trabalhadores terem mais tempo por menos dinheiro? E, no entanto, há quem tivesse muito a ganhar com essa maneira de resolver a equação. Este regime absurdo que faz com que o trabalho só conheça dois regimes extremos, o do excesso e o da falta, afecta todos os assalariados. E na medida em que a alta burguesia já não vive, como outrora, de rendimentos, mas de um salário (ainda que seja um salário extremamente elevado, um sobressalário), também ela nunca tem tempo. O que é que caracteriza verdadeiramente um presidente ou administrador de uma empresa? É alguém que não tem tempo porque o seu tempo é tão caro que ele o vende todo a preço de ouro (de resto, o seu tempo só tem um valor tão elevado porque é uma totalidade sem divisões). No final, tem sempre muito dinheiro, mas nenhum tempo. Daí a pergunta ociosa que fazem todos os cidadãos curiosos, quase sempre sem tempo nem dinheiro: o que é que fulano X, por exemplo o presidente de um banco estatal, faz com o seu sobre-salário colossal (um palavra que tanto serviu a Kant para a análise de umas das modalidades de sublime como a um antigo ministro das Finanças para medir o aumento dos impostos), se não tem tempo para o gastar? É certo que ele pode, com a rapidez de um clic, gastar uma fortuna. Mas para gozá-la precisa de tempo. A equação é difícil de resolver, tanto do lado dos que só não têm tempo como do lado dos que não têm tempo nem dinheiro. Uns e outros são igualmente pobres em relação aos que detêm o privilégio não de um sobre-salário, mas do sobretempo. Não são os desempregados os detentores do sobretempo, já que esses ocupam todo o seu tempo à procura de emprego. São os membros de classes já desaparecidas. Se hoje não é concebível que apareça um novo Proust, é porque os escritores já não têm tempo para gastar nem para o procurar.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161223181902///www.publico.pt/culturaipsilon/noticia/trabalho-tempo-dinheiro-1755629', 'António Guerreiro'
12, 'Provocou alguma comoção a transmissão de uma conversa pessoal sussurrada entre dois ministros num jantar de Natal. Disse um para o outro que a concertação social seria assim como uma feira de gado e deu-lhe os parabéns pela conclusão de um acordo nessa feira. Não consta resposta muito conclusiva do homenageado, mas a expressão já foi suficiente para incendiar redes sociais, que aliás ardem por pouco, para levar os partidos de direita a exigir solenemente explicações, para impor ao ministro umas desculpas apressadas, ele que valoriza a concertação social estratégica mais do que tudo, e para dar às associações patronais a oportunidade de manifestarem uma fria condescendência natalícia. Em resumo, uma crise. Uma pequena crise, mas ainda assim uma crise.Para os ministros, fica o conselho de António Costa: mesmo no café cuidem do que dizem. Creio no entanto que o comedido conselho do primeiro-ministro à sua gente é tão útil quanto inaplicável. Haverá sempre uma câmara de televisão na sala de jantar de Natal do grupo parlamentar, haverá sempre uma inconfidência, haverá sempre uma intriga.Só que condenar o atrevimento microfónico é cómodo demais. A questão é outra, ou também é outra: a concertação social é assim como uma feira de gado? O ministro tinha razão? Conhecendo mal a feira de gado, presumo que ele se referia à analogia com a negociação entre o comprador e o vendedor de um boi, ou de um burro, ou de uma ovelha, em que ambos puxam o negócio para a sua vantagem, alardeiam virtudes ou defeitos, mas querem ajustar um preço. Se é essa a comparação, não vejo onde está a ofensa ou sequer o erro. Sim, a concertação social deve parecer essa feira e Santos Silva terá razão, tanto na constatação (é como se fosse uma feira) quanto no desabafo (será uma feira em que os feirantes usam a sua estratégia e força para tentarem o preço conveniente).Ao longo das semanas anteriores ao acordo sobre o Salário Mínimo, as associações patronais negociaram os dinheiros com uma avidez que só comprova que se sentiam na feira. Saraiva chegou a dizer que os 557 euros ameaçam a concertação social, depois que 1% de aumento do Salário Mínimo seria adequado, logo 535, depois que nunca devia passar dos 540. Disse depois que podia ser mais, mas depende das contrapartidas. Acrescentou finalmente que o SMN pode subir, desde que as leis laborais não desçam.No fim das contas, o patronato conseguiu que o governo pague cerca de 7 dos 17 euros que fazem a diferença entre o que declarava aceitar e o que veio a ser decidido. Tudo na TSU é provisório, esclarece o ministro, mas o certo é que a parte do salário paga pelo Estado aumenta pelo segundo ano. E o governo, que se comprometeu em programa jurado que haveria 580 em 2018 e 600 euros em 2019, preferiu deixar agora esses valores em suspenso.Portanto, uma feira.Mas a feira tem outro aspecto, que é a prosápia. A concertação social é a ficção de um universo paralelo à decisão democraticamente controlada: ali só se respeitam os beneméritos que são os donos da economia nacional, ali entende-se que o empresário é que move a terra, ali financiam-se os patrões se tiverem que pagar salários mínimos ou impostos mínimos, ali desbarreta-se o Estado perante algum percalço dos que têm a augusta força do dinheiro. Ali não vigora o peso das eleições ou os governos constituídos, ali há uma ordem suprema, que é a da propriedade. Se os patrões devolvem alguma coisa, precisam de ser compensados. Se pagam, precisam de receber. Nada se cria, tudo se transforma, tudo volta em forma de subsídio ao bolso de quem tem.Ou seja, exactamente como na feira, o comprador e o vendedor têm que parecer o que não são para conseguirem o preço que não merecem. Santos Silva tinha razão, essa é que é essa.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161231181843///www.publico.pt/politica/noticia/mas-e-mesmo-tipo-uma-feira-nao-e-1756592', 'Francisco Louçã'
13, 'Perdida no turbilhão do noticiário geral, passou despercebida uma notícia relevantíssima para o futuro do Português: a de que este vai passar a ser ensinado como língua estrangeira em Cabo Verde, já no próximo ano lectivo.Antes que comecem já a atirar pedras aos cabo-verdianos, convém atender às razões de tal opção. Já em 2010, o conhecido escritor Germano Almeida defendia, em entrevista à Lusa, o ensino do português como língua estrangeira. Argumentos: Não podemos pensar que o cabo-verdiano fala o português desde criança, porque não fala. Vemos alunos que terminam o décimo segundo ano e falam mal o português. Há professores que também não sabem falar português, portanto, só podemos concluir que o ensino está a falhar. Mais: Portugal, Brasil, Angola não precisam de contactar connosco, nós é que precisamos de contactar com eles, então o português para os cabo-verdianos é essencial. Os cabo-verdianos não são bilingues e por isso precisamos começar a ensinar o português como língua estrangeira.Seis anos depois, é a Ministra da Educação de Cabo Verde, Maritza Rosabal, que vem anunciar a iniciativa: A língua portuguesa é abordada como língua primeira de Cabo Verde, quando não é. Temos uma eficácia do sistema muito baixa, onde apenas 44% das crianças que começam o primeiro ano finalizam o 12.º em tempo. Temos muitas perdas. Mais: O Brasil exige provas de língua portuguesa aos nossos estudantes, o Instituto Camões exige provas de língua portuguesa o que quer dizer que apesar de estarmos no espaço lusófono, começamos a não ser reconhecidos como um espaço com proficiência linguística em português. Ou: Toda esta duplicidade linguística afecta o processo. Reconhecemos que a nossa língua materna é o crioulo, mas como língua instrumental de trabalho e de comunicação temos de fortalecer a língua portuguesa.Ora bem. Perante isto, o que fizeram os senhores que enchem a boca de Língua Portuguesa com os pretensos muitos milhões de falantes? Calaram-se. Varreram o assunto para debaixo do tapete. Não é nada com eles. Mas esperem lá: não vinha o acordo ortográfico de 1990 resolver estes problemas? Não foi Cabo Verde o terceiro elemento do triunvirato (com Portugal e Brasil) que o tornou oficial? Então como é que desaba uma perna do tripé, fazendo-o estatelar-se no chão, e ninguém comenta? Será normal que o Português passe a língua estrangeira num país que a tem, no papel, por oficial?A verdade é que tudo isto é natural e, ademais, esperado. A monumental farsa da unidade ortográfica fez-se à margem da realidade. E a realidade tem destas coisas aborrecidas: um país que fala Crioulo, naturalmente, e que faz dele, com o direito que lhe concede a sua soberania, a sua língua oficial em detrimento do Português (embora não o rejeite, pelo contrário); países que assinam por baixo mas que, por falta de dinheiro ou desinteresse, viram costas à assinatura (Guiné-Bissau, São Tomé e Príncipe); países que têm preocupações bem mais graves do que limar umas letras (Timor-Leste), países que assinaram mas não ratificaram nem se sabe se o farão (Angola e Moçambique). E isto é, senhores, um acordo internacional! Claro que nada disto impede que o grupo excursionista do acordo ortográfico continue, impante, nas suas viagens, a pregar a velha boa nova e a declarar o acordo irreversível. Mas devia dar que pensar aos que, de boa-fé (os outros jamais o farão), se empenharam num acordo que, no estado actual, apesar dos discursos em contrário, é um penoso e adiado cadáver sem qualquer utilidade. Tudo isto teria sido evitado se, em lugar de se gastarem rios de dinheiro na impossível unificação das ortografias, se avançasse para o que há muito devia ter sido feito: um trabalho interacadémico para gerar um verdadeiro Vocabulário Comum que consignasse as diferenças ortográficas, identificando os países onde deviam aplicar-se, em lugar de as esconder.Cabo Verde? Não se passou nada. O Português é uma língua forte, de negócios, dá milhões, etc. Não há quem abra a janela e veja o que se passa cá fora? Que reflicta, ao menos, no patético de tudo isto?', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161215181637///www.publico.pt/culturaipsilon/noticia/o-portugues-na-hora-di-bai-1754774', 'Nuno Pacheco'
14, 'Salviati, Sagredo, e Simplício encontram-se de novo.Simplício veio de táxi.Simplício – Amigos, a rua ferve.Sagredo – A rua nunca ferve.Salviati – A rua em Portugal nunca ferve.Simplício – Ferve, ferve. Deviam ouvir o que ouvi no táxi.Sagredo – Nunca se deve ouvir os taxistas. Ele não tinha saudades do Salazar? Os taxistas não são a vox  populi.Simplício – Nem vocês. Continuem a não ouvir nada e depois aparece o Trump.Salviati – O que é que ouviste?Simplício – Está tudo corrupto. É só escândalos. Foi o BPN, foi o Sócrates, foi o BES, foi o SEF, foi a Misericórdia, foi o INEM...Salviati – E depois?Simplício – A culpa é dos políticos.Sagredo – Até que ponto a corrupção tem que ver com a política? São os políticos que são corruptos? É o sistema, seja lá que isso for? Vem de fora, vem de dentro? Vem de cima, vem de baixo?Salviati – Vem de todo o lado, é ecológica. É um ambiente.Simplício – Explica-te.Salviati – Uma coisa são os actos concretos de corrupção, que são sempre uma minoria...Simplício – ... porque muitos não são descobertos...Sagredo – ... não sei. São certamente muito menos do que a percepção pública que existe desses actos, embora haver esta discrepância aponte para um problema. Por que razão é muito fácil a muita gente acusar tudo e todos de serem corruptos?Simplício – Por que há muitos corruptos...Sagredo – Talvez não haja assim tantos, mas os que são movem-se bem e medram...Simplício – Medram?Sagredo – Sim, têm carreiras. Enriquecem à nossa vista e nós sabemos que não pode ser assim muito direito. Mas medram: vão de um lugar para outro, sempre fazendo o mesmo e todos sabem.Simplício – Sabem?Sagredo – Sabem, sabem. Têm de saber. As secretárias, os colegas, os próximos, os familiares, os inimigos, os empregados, os companheiros de partido. Há sempre muita gente que sabe, mas depois há medo, indiferença, ou vantagem. Mas sabem, não podem deixar de saber, podem não saber os pormenores, mas sabem, ou suspeitam. Daí a dimensão.Salviati – Reconheço que é um problema, mas podemos avançar sem nos fixarmos aqui. Na verdade, seja qual for a dimensão do fenómeno da corrupção, ele é preocupante. É estrutural ou não?Sagredo – É sem dúvida estrutural. Basta ver a lista que o Simplício fez. Inclui um primeiro-ministro, uma parte da elite financeira e económica, sectores essenciais da administração pública, instituições de solidariedade social, empresas, bancos, gente com carreira política e profissional, ministros, governantes, autarcas.Simplício – Mas como nunca mais há julgamentos, tem de se presumir a inocência.Salviati – Sim, é verdade. Mas vamos fazer como na física, uma experiência mental, como o gato de Schrödinger. Seja qual for a hipótese, isto está muito mal. Se tudo for falso, temos um grave problema com a Justiça; se tudo ou quase tudo for verdadeiro, então a corrupção campeia. Podemos ficar pelo meio termo, ou melhor, deixar de centrar a questão na culpa e na inocência e colocá-la no que se sabe, métodos, práticas, módus operandi, cumplicidades...Sagredo – Mas muitas dessas coisas não são corrupção.Salviati – É verdade, mas são o terreno da corrupção. É por isso que eu falo de ecologia. Está nas más práticas da administração, numa cultura de favores, em escolhas por confiança política ou amiguismo, nas cunhas e no patrocinato, na partilha da informação apenas entre os pares, nos círculos informais do poder político... Está na ausência de uma cultura anticorrupção nos partidos políticos, que são mais sensíveis à dissidência do que à vergonha...Sagredo – Nesse círculo de confiança de que tens falado: a gente que pode ser escolhida para tudo porque é de confiança é a ecologia da corrupção alta. Já se sabe que circula entre os negócios, a política, certas profissões com acesso muito próximo do poder político: grandes advogados, auditores e consultores, gestores, gente ligada à comunicação.Simplício – Os que bebem do fino...Sagredo – E deixam pequeno rastro, conversas em almoços, emails e telefonemas. É por isso que as escutas telefónicas têm o papel que têm. Imagina as centenas, milhares de conversas deste género:Olha para o teu projecto, devias falar com o A do gabinete do secretário de Estado. Vou-te dar o número privado.Para essa privatização tens de falar com B. Se não falares com B, nada feito.Seria possível agilizar esta autorização? É que o meu cliente tem muita pressa e está a perder muito dinheiro.Sim, eu concorro, mas não posso perder, e tu podes dar outra coisa ao meu concorrente.Todas estas conversas são anódinas, nem sequer incluem a parte das vantagens, nem chegam à corrupção. Mas um dos interlocutores fica sempre em vantagem, seja em poder – é por ele que se conseguem algumas coisas –, seja em favores que podem ser retribuídos, seja no resto... a corrupção propriamente dita.Salviati – E quem pode fazer isto fá-lo porque tem acesso – tal acesso que valia um milhão (a frase foi dita) ou que abre todas as portas (a frase foi dita). Ou tem informação, sabe com quem falar e o seu nome faz com que outrem atenda os telefonemas e faça os favores. O círculo de confiança que ninguém escrutina, porque a discrição é norma.Simplício – Bebem do fino, repito.Sagredo – E ganham do grosso.Salviati – De facto, nem é preciso ter grande sofisticação, basta estar lá. No sítio certo.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161217181822///www.publico.pt/politica/noticia/conversa-sobre-a-ecologia-da-corrupcao-1755167', 'José Pacheco Pereira'
15, 'Hoje é dia 30? Não dei por ela. Nunca me lembro de números. Nunca me lembro que num dia ainda é ano velho e no outro já é novo. As transições bruscas até têm piada, eu por exemplo peço sempre doze desejos e engulo as passas todas, mas não faz sentido nenhum. Ninguém fica novo de um dia para o outro, nem os dias. Os dias são como nós, velhos e novos ao mesmo tempo todos os dias. Alegres e tristes ao mesmo tempo, todos os dias.Eu consigo estar alegre e triste ao mesmo tempo, quase sempre, todos os dias. Por exemplo, no outro dia estava a conversar com um amigo sobre o único dia que me intriga. Não é o primeiro dia do ano, não é o último, não é nada disso de ser novo ou velho. O dia que me intriga é o Dia de São Nunca à Tarde, até lhe dou direito a maiúsculas e eu embirro com maiúsculas.O Dia de São Nunca à Tarde intriga-me, mas é um bom exemplo disso de estar alegre e triste ao mesmo tempo. Dia de São Nunca percebe-se, e há uma explicação, mas à tarde? Porquê à tarde? É uma ironia, mas implico com ela. Porque é que São Nunca há de chegar à tarde? Porque não de manhã, para arrumar logo com o assunto? Ou, se é mesmo para nunca chegar, então que chegue à noite, ou de madrugada, sei lá.Eu e o meu amigo fartámo-nos de rir à procura do momento do dia mais lógico para São Nunca chegar. Eu estava alegre, mas o pensamento que me motivou a dúvida foi triste. Alegre, triste, cómico, foi tudo ao mesmo tempo. É por isso que não gosto da ideia da alegria sozinha, sem companhia. Mesmo quando estou triste, estou a sorrir. É uma confusão, gosto dessa confusão. Da confusão de não saber se ainda é dia 31, se já é dia 1, se já é tudo velho e vai tudo pela janela ou tudo novo pronto a estrear.Gosto dessa confusão. De estar e não estar à espera de um santo, do São Nunca. De ter decidido que, a mim, ele não chegará à Tarde, nem que venha com maiúscula. Também já decidi que, quando chegar, nem alegre vou ficar. No Dia São Nunca à Tarde, estarei de trombas, ou arreliada, ou farta, ou implicativa, ou triste, essas coisas que as pessoas estão porque ninguém está sempre alegre. O meu Dia de São Nunca até pode chegar num ano muito velho, não precisa de ser novo. De tarde é que não, não faz sentido. Prefiro que o meu Dia São Nunca chegue de madrugada. Estarei à espera dele triste como a noite, que é outra expressão que não entendo. A noite é tão bonita. E alguma tristeza também.Irritam-me os saltos e os brindes e o fogo-de-artifício naquele preciso segundo à meia-noite, 3,2,1, em que fazemos de conta que tudo o que é velho desaparece e abrimos espaço para o novo dia. É uma alegria. Irrita-me, mas lá estarei, é claro, de sorriso aberto, à espera de um segundo. Sou capaz de tudo e do seu contrário num só momento. Do velho e do novo. Do triste e do alegre. Do nunca e do sempre. E não quero ter de escolher. Nem no Dia de São Nunca à Tarde, não vá ele chegar mesmo. Esse dia que nunca, nunca chega e do qual podemos estar sempre, sempre à espera. Gosto dessa confusão.Na verdade, nem quero que ele chegue só de madrugada. Quero que chegue de manhã, com o sol, à tarde, como combinado, à noite, triste como ela, de madrugada como se viesse anunciar um novo dia. Não quero que chegue com nevoeiro, mas até podia ser. Já sei que vai chegar aos tropeções, numa confusão. Tanto tempo à espera, tanto tempo para nos prepararmos, e ele vai chegar assim de repente, a correr, num segundo, tal e qual como o ano novo. Hoje já é dia 30?', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161230181855///www.publico.pt/opiniao/noticia/manifesto-dos-tristes-pela-alegria-que-e-coisa-seria-1756253', 'Maria João Lopes'
16, 'A economia portuguesa irá continuar condicionada pela disciplina orçamental imposta por Bruxelas (e Berlim) e pela elevada dívida, com o Governo a procurar apagar os fogos que vão surgindo, sejam eles problemas na banca ou a necessidade de um novo aeroporto para Lisboa.Na frente orçamental os ventos continuam a correr de feição, mas nada que permita aspirar a voos mais altos. A margem de manobra é estreitíssima. O governo comprometeu-se com um défice de 1,6% do PIB em 2017 (2,4% do PIB em 2016). Como a dívida já atingiu 133% do PIB em 2016, só em despesa com juros as Administrações Públicas deverão pagar 4,5% do PIB. O que significa que, para se atingir o referido défice orçamental, será necessário um saldo primário (antes da despesa com juros) de 2,9% do PIB, uma melhoria de 0,7 pontos percentuais face ao registado em 2016. Os dividendos do Banco de Portugal darão uma preciosa ajuda para esta meta, que se afigura difícil, mas possível.Contudo, o verdadeiro desafio para o Governo é aproveitar a margem de manobra de que dispõe no curto prazo, porque é impossível manter tal nível de saldo primário durante anos a fio. Nomeadamente, terá de ser definida uma estratégia para o investimento público de forma a que este contribua para o crescimento económico e para a melhoria da sustentabilidade macroeconómica do país. Não basta encerrar assuntos de forma mais ou menos satisfatória. Não basta a qualidade, demonstrada, de negociar acordos no limite, internamente e com a União Europeia. É, portanto, necessário muito mais, e quatro anos passam num instante.No plano internacional, eleições em França e Itália podem levar um líder populista e anti-europeísta ao poder nessas economias tão prejudicadas pela moeda única, o que poderia pôr em causa o próprio euro. Os partidos populistas também registarão ganhos nas eleições na Holanda e na Alemanha, devido à crise dos refugiados. Contudo, o cenário mais provável na zona euro continua a ser o muddle-through. A situação não está famosa, as economias do Sul não crescem, mas ninguém tem força para alterar o rumo da política europeia, nem muito menos coragem para sair do euro. Entretanto, a zona euro vai registando enormes excedentes externos, maiores do que a China. Todos os países membros, excepto a França, irão registar excedentes externos em 2016. Apesar desses excedentes, o euro desvaloriza-se face ao dólar. A China, também com elevados excedentes externos, continua a desvalorizar a sua moeda, com o objectivo de estimular a sua economia.Resta os EUA como consumidor (e comprador a crédito) de último recurso. Donald Trump tem um programa económico contraditório. Por um lado, aposta numa expansão através de acentuada redução de impostos e de investimento em infra-estruturas. Por outro lado, defende uma política proteccionista que, se verdadeiramente adoptada, poderia resultar numa enorme recessão na zona euro e na China, que dependem desse mercado.No Reino Unido, a primeira-ministra Theresa May não parece saber o que fazer com o Brexit. Perspectiva-se um hard Brexit e o governo britânico parece paralisado.Já há muitos anos que se fala e muitos pressentem uma crise (financeira internacional) eminente. Mas como desde 2010 ela não se concretizou, já quase ninguém acredita (ou quer acreditar) na ameaça do lobo mau. Embora o clímax da crise pareça estar sempre à porta, vamos vivendo, o melhor que podemos, enquanto a crise não chega… O que na realidade é bem melhor do que soa.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161227181921///www.publico.pt/politica/noticia/o-2017-que-se-perspectiva-1756141', 'Ricardo Cabral'
17, 'O ano que está prestes a terminar foi de glória para o futebol português. Esta semana consagrou o líder da selecção nacional, Fernando Santos. Como o fim de ano é de boa-vontade, esta semana só se dá um cartão amarelo.Fernando SantosTreinador da selecção nacional 18Bem sei, é fácil dar notas no futebol, sobretudo quando ganhamos o campeonato da Europa de futebol. Mas, desculpem, Fernando Santos é mesmo um caso exemplar. Lembro-me como se tivesse sido ontem do clima que vivíamos quando o seleccionador nacional foi para uma conferência de imprensa dizer que ficaria em França até ao último dia e que seria recebido em braços. Os primeiros jogos foram dois empates, sofridos e nem por isso bem jogados. E por cá já ninguém acreditava. Santos sim. E foi com isso que deu a volta. Merecidamente, o português ganhou o Europeu. Esta semana ganhou apenas um prémio justo – o importante já tinha recebido: aquele abraço colectivo e uma página na nossa história. Castro MendesMinistro da Cultura14Não surpreende que seja um Governo de esquerda a fazer o que já se exigia há muito tempo: um plano de reabilitação de património cultural, espalhado pelo país – mas há muito degradado. O que é mais curioso é que seja um Governo de esquerda a concessionar esse mesmo património a operadores privados, num prazo que pode ir até aos 50 anos (meio século), de maneira a que esse património seja rentabilizado também. É claro que se tira o chapéu a Castro Mendes: a decisão é boa. E, mesmo com o grão na engrenagem de Peniche, a verdade é que foi para a frente. Agora serão precisos cuidados extras, para que desta vez tudo funcione (e sem falhas).Vieira da SilvaMinistro do Trabalho14Tenho dúvidas, confesso, sobre a moeda de troca: entregar aos patrões um desconto muito alargado na TSU dos trabalhadores pode parecer pacífico numa época de crescimento económico – mas pode ser um grande problema se esse crescimento não vier. Dito isto, concedo num ponto: num ano de incertezas como o que se avizinha, ter patrões e a UGT de acordo nas medidas essenciais é muito tranquilizador, sobretudo no actual quadro político. Sobra agora um desafio: conter os partidos de esquerda, no desejo de reverter outras medidas do Código Laboral tomadas no tempo da troika. Só isso lhe garantirá o conforto dos agentes económicos para que o investimento apareça. Adolfo Mesquita NunesVice-presidente do CDS12Não era fácil encontrar um ângulo político para criticar a mensagem de Natal de António Costa – que era feita à medida para passar entre os pingos da chuva. O CDS foi quem o conseguiu melhor: Adolfo Mesquita Nunes agarrou-se aos relatórios das últimas semanas sobre a boa evolução da Educação e pediu ao Governo que mantenha uma certa prudência e estabilidade nas políticas de educação. No discurso centrista, vi uma virtude e um defeito, respectivamente: é possível fazer oposição sem falar sempre de contas públicas (ou anunciar o diabo); não é fácil fazer oposição sem andar consistentemente a defender o trabalho no Governo anterior. Adalberto Campos FernandesMinistro da Saúde11É óptimo para todos que o Ministério da Saúde faça uma contratação de 349 médicos, de uma assentada, para resolver problemas que são urgentes de resolver – mesmo que na recta final para o fim do ano, quando as urgências já se enchem e os hospitais obrigam a esperas infindáveis aos utentes. Mas convinha, também, percebermos os antecedentes desta emergência. Parece claro, a esta altura, que o SNS não estava preparado para reverter as 40 horas de trabalho por semana, como tinha sido decretado há uns anos. O que não é claro é a dimensão do problema que causou. O Governo há muito promete entregar o estudo que fez, mas ainda não o conhecemos (nem os deputados, aliás). E a medida já foi tomada há meio ano. Um bocadinho demais, não?João LeãoSecretário de Estado do Orçamento9Aprendi com os anos que o secretário de Estado do Orçamento é das pessoas mais poderosas – e com a missão mais ingrata de um Governo. Em tempos de escassez financeira, é a ele que lhe cabe dizer que não (muito mais vezes do que diz que sim). João Leão tem esse papel neste executivo socialista. E esta semana resolveu dizer que sim. Azar dos Távoras: disse que sim a quatro autarcas, todos eles do PS, aceitando transferir-lhes dinheiro para obras. Admito, sem juízos morais precipitados, que João Leão não soubesse, ou mesmo que não tenha a menor noção de se os pedidos que lhe chegam são da cor A ou B. Mas a menos de um ano de eleições autárquicas, no mínimo, teria de perguntar. O problema é que a única maneira de corrigir, agora, é dar um tanto a outras câmaras – sejam elas PSD, CDU ou CDS. Mas a probabilidade de isso abrir uma caixa de Pandora é enorme.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161230181855///www.publico.pt/politica/noticia/notas-de-fim-de-ano-comecando-por-quem-mais-mereceu-1756510', 'David Dinis'
18, 'Já ninguém fala em matar o tempo. Agora só se fala no tempo que não se tem. Matar o tempo soa como um crime duma estupidez atroz.Desligar o telemóvel é receber uma fortuna de tempo. Se formos ver o que fazemos com os telemóveis é entretermo-nos com coisas. Pensamos que estamos a actualizarmo-nos ou a mantermo-nos informados mas o que estamos a fazer é a participar em passatempos. Agimos como se tivéssemos tempo a mais. E assim matamos o tempo. Assim matamos o tempo que, depois de descontado todo o tempo passado em passatempos, fatalmente já não temos.Falamos em poupar tempo mas melhor seria falar em ganhar tempo. Sempre que reduzimos o tempo que gastamos a fazer coisas que não nos dão prazer estamos a ganhar tempo para fazer as coisas que nos dão. Deveríamos ter, pelo menos, 8 horas por dia para fazermos o que nos apetece. Os outros dois-terços do dia seriam para dormir, trabalhar e cuidar da higiene.8 horas! 8 horas limpas, para ocupar com prazeres verdadeiros que já ninguém nos tira! 8 horas não é pedir muito mas quem é que as tem? Quase ninguém. E porquê? Porque anda a gastar esse tempo noutras coisas: está, sem dar por isso, a matar o seu próprio tempo, a cometer cronocídio.A aldeia remota, a ilha do Corvo andam sempre connosco, cá dentro. Temos o mesmo tempo do que quem lá vive - e num sítio com muito mais coisas para fazer. Basta desligar e começar a ganhar tempo até se ter as 2, 4, 6, 8 horas por dia de que precisamos para gozar a vida breve que é a nossa.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161218181903///www.publico.pt/sociedade/noticia/o-cronocidio-1755217', 'Miguel Esteves Cardoso'
19, 'Aproveitando a minha fama de otimista, há quem me pergunte se podemos esperar que 2017 seja melhor do que 2016. A resposta é não: em 2017 vamos começar a ver os resultados das más decisões tomadas em 2016. Britânicos e estadunidenses embebedaram-se em 2016; em 2017 vamos todos partilhar a ressaca. Lamento.Mas aceito uma nova pergunta. No fundo, o que as pessoas querem saber é se há razões para esperança. Como explicava Viktor Frankl, um pensador que passou os melhores anos da sua vida em Auschwitz e por pouco sobreviveu ao holocausto, é marca do humano buscar por sentido até no mais cruel dos absurdos — aquilo a que ele chamava de otimismo trágico. Com a busca de sentido, vêm razões para ter esperança. Com a esperança nascem razões para agir. E isso não nos falta, mesmo neste mau momento.Quais são as razões para esperança em 2017?Em primeiro lugar, o povo. Mesmo em 2016 nos EUA, a maioria dos eleitores escolheu outras opções que não Trump — e por uma grande margem. Clinton teve três milhões de votos a mais; se juntarmos os candidatos libertário, verde e independente, Trump foi rejeitado por uma robusta maioria de onze milhões de americanos e cerca de dez por cento do voto. Não quero com isto retirar legitimidade à eleição de Trump. Pretendo antes dizer que, ao contrário do que parece, estamos longe de ter nas sociedades democráticas consolidadas uma maioria absoluta que deseje eleger um racista com impulsos autoritários. A eleição nos EUA depende do colégio eleitoral e das suas distorções, justificadas ou não. Na França e nos outros países que nos deixam nervosos para 2017, a eleição dependerá do voto da maioria do povo.Em segundo lugar, os jovens. No Reino Unido os jovens rejeitaram por esmagadora maioria a política do fecho de fronteiras, da culpabilização dos estrangeiros e de uma pseudo-recuperação de soberania em que uma parte da elite nacional, nos jornais, nas oligarquias e na partidocracia, finge estar do lado do povo para roubar à outra parte da elite a dinâmica política, ambas prometendo fazer qualquer coisa contra uma globalização da qual, no fundo, dependem. Os jovens britânicos, tal como os jovens da maior parte das nossas sociedades, desconfiam justificadamente de quem lhes quer retirar o acesso ao resto do mundo para satisfazer o impulso política pela conquista do poder no plano nacional. Falta-lhes, para já, capacidade de representação política, mas esse momento chegará.Em terceiro lugar, as ideias. Os votos no Brexit e em Trump, tal como a porção de votos que terá no próximo ano Le Pen, Beppe Grillo ou o partido alemão AfD, são votos sem qualquer ideia de futuro. As pessoas sabem disso, mesmo quando votam neles: votar em Trump é como fantasiando que se comprar um capachinho para a calva se lhe diminuirá a pança. Votar por um homem que parece saído dos anos 50 não nos devolverá o vigor passado. As nossas sociedades esperam e desesperam por novas ideias de cidadania, justiça global e responsabilidade perante o planeta. Estas ideias já existem. Estão subrepresentadas na política. Mas há uma ideia de onde as procurar.Em quarto lugar, o resto do mundo. A Europa está numa encruzilhada, é certo. E onde estão a Rússia, a Turquia, o Brasil, os EUA e o Reino Unido do Brexit? Num ermo frio, desolado e zangado em permanência. Será Putin, Trump ou Erdogan companhia para procurar o que quer que seja de bom, belo, justo ou verdadeiro? Uma minoria de crentes pensa que sim. Para uma maioria de pessoas na maioria das nossas sociedades, a Europa é ainda — com todos os seus problemas, mas com todas as suas possibilidades ainda por explorar — um solo muito mais fértil para ideias de futuro. Quanto mais cedo percebermos isso, mais cedo plantaremos essas sementes. Desconfio, aliás, que em Portugal já nos apercebemos disso.Há, pois, razões de esperança. O que nos falta, para já, são os seus intérpretes.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161230181855///www.publico.pt/mundo/noticia/razoes-de-esperanca-1756531', 'Rui Tavares'
20, 'O ano de 2016 foi claramente um ano de aceleração da história. Com a saída da Grã-Bretanha da União Europeia e, sobretudo, a eleição de Donald Trump como Presidente dos Estados Unidos da América, todas as previsões para 2017 parecem arriscadas, tais os possíveis reajustes geopolíticos que se podem, neste momento, equacionar, sendo que o Médio Oriente continua a ser a zona mais problemática a nível global. E não se antecipa como poderá deixar de sê-lo, a menos que seja a própria comunidade muçulmana moderada a conter as suas franjas mais extremistas, o que não tem, de todo, sucedido. Muito pelo contrário.Face a toda essa turbulência, o espaço lusófono parece continuar na sua modorra. Ainda assim, adivinham-se algumas mudanças significativas nalguns países, inclusivamente em dois dos mais importantes: Angola e Brasil. No primeiro, José Eduardo dos Santos anunciou finalmente a sua saída da Presidência do país, o que, por si só, ajudará a desanuviar a situação política. No Brasil, é fácil prever que a situação política só se irá clarificar com novas eleições presidenciais. Enquanto a presente situação política se mantiver, o Brasil continuará por inteiro centrado nos seus problemas internos, sem disponibilidade mental para se preocupar grandemente com o futuro da CPLP: Comunidade dos Países de Língua Portuguesa, que bem precisa de um renovado empenho e impulso do Brasil.Nos dos seus muitos textos sobre este assunto, falou, o luso-brasileiro Agostinho da Silva, da placa linguística de povos de língua portuguesa — semelhante às placas que constituem o pla­neta e que jogam entre si. Num tempo em que as várias placas geopolíticas estão em clara e audível turbulência, custa reconhecer que a placa linguística de povos de língua portuguesa não é ainda sequer uma real placa, apenas o sonho disso. Se fosse já uma real placa, poderia contribuir, de forma significativa, para a rearrumação geopolítica do mundo. Não o sendo ainda, resta-lhe aproveitar o ano de 2017 para cimentar a sua coesão interna. Para que, no final do próximo ano, possamos já dizer, pelo menos, que essa placa linguística de povos de língua portuguesa existe. Isso já seria muito, ainda que não o suficiente.w', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161224181911///www.publico.pt/mundo/noticia/balanco-lusofono-de-2016-por-uma-placa-linguistica-de-povos-de-lingua-portuguesa-1755830', 'Renato Epifânio'
21, 'Nos anos 80 a RTP passava uma série cómica americana cuja premissa era parodiar as telenovelas estado-unidenses conhecidas por Soap Operas — o nome da série era, precisamente, Soap — em que há sempre uma família rica, uma família pobre, um mordomo que tem mais juízo do que os patrões, e muitas surpresas e revelações. A diferença é que nessa série um único capítulo continha mais reviravoltas do que uma temporada inteira das telenovelas normais. E assim no início de cada episódio éramos submetidos a uma recapitulação em que nos era explicado (por exemplo) que afinal o rapaz rico era filho do pai pobre, a patroa andava com o cozinheiro, o jovem pobre assumia a sua homossexualidade e o seu pai tinha sido raptado por extraterrestres. No fim, uma voz segura de locutor de televisão dizia: Confusos? — e depois de uma pausa — Deixarão de o estar depois de mais este episódio de Soap.E claro que era mentira. O episódio seguinte resultava sempre mais confuso do que o anterior. Na semana seguinte, a piada repetia-se. E nunca perdia piada.Quase ninguém nos EUA se lembra desta série, para grande desilusão minha, a quem ela me parece perfeita para descrever o ambiente geral que se vive no país. As pessoas acordam e ligam o twitter para ver que nova loucura terá inventado o presidente-eleito durante a madrugada. Preparam o café enquanto vão vendo na TV as visitas à Trump Tower. No trabalho tentam evitar — sem sucesso — falar de política com os colegas, porque quando discordam se zangam e quando concordam, na maioria dos casos, se deprimem.Um jovem jornalista senta-se comigo para um copo e uma conversa e abana a cabeça, desolado. As notícias estavam aí, foram publicadas e eram conhecidas, diz, como podem não ter feito diferença e as pessoas agora fingirem-se surpreendidas?. As conversas que tenho nestes dias enquanto me preparo para regressar a Portugal começam quase todas assim: toda a gente tem uma instituição na qual acredita — o jornalismo, a independência judicial, o estado de direito, a existência de uma oposição, a constituição federal — e cada um procede confessando o seu receio, às vezes a sua quase certeza, de que essa instituição já falhou ou vai falhar no futuro. Os americanos, tal como os russos e os turcos e os húngaros e muitos outros no passado — por vezes com grande ajuda do aparelho de estado dos EUA — vão percebendo como as instituições democráticas são na verdade extraordinariamente vulneráveis quando há uma vontade política persistente em fazê-las desmoronar.Tudo isto teria mais valor pedagógico se fosse só uma telenovela. Mas quando o tuíte matinal de Donald Trump é um ataque verbal sem precedente à China — em que Trump comete o lapso de escrever sem presidente em vez de sem precedente — e nos apercebemos, precisamente por causa desse lapso só corrigido 90 minutos depois, que ninguém lê ou aconselha o presidente-eleito antes de ele atacar perante milhões de pessoas outra super-potência nuclear, aí a coisa fica mais séria. Já houve guerras que começaram por mal-entendidos, e noventa minutos pode já ser tarde de mais para mandar os mísseis voltarem para trás.Hoje, à hora a que ler esta crónica, Trump já deve ter sido definitivamente eleito Presidente dos EUA. Os membros do Colégio Eleitoral revelam por vezes que estão, também eles, confusos. Vêem Trump atacar a China mas nunca o vêem criticar a Rússia pelos seus atos de ciber-interferência na política dos EUA. Mas que fazer? Talvez Trump seja mais cuidadoso por causa das muitas dívidas que têm a bancos próximos de Vladimir Putin? Será que ele vai ter outro comportamento depois de eleito? Que farão os extremistas que ele já pôs na Administração? E que papel terão os seus filhos ao gerir os negócios do pai, agora Presidente?Estas e outras repostas no próximo episódio de Trump. Com sorte, pode ser que seja só uma telenovela.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161219181851///www.publico.pt/mundo/noticia/confusos-1755302', 'Rui Tavares'
22, 'Tudo na vida conspira para que a bolha em que vivemos se torne cada vez mais pequena, parecida e convivial. Filtramos tudo até só estarmos com pessoas que são como nós, pensam como nós e gostam, mais ou menos, das mesmas coisas do que nós. As discussões não são discussões nem podem ser. São simples confrontos de diferenças de opinião.É bom sair da bolha e ir ler o que dizem as pessoas que não são como nós. A leitura é ideal porque não podemos responder-lhes, interrompê-las ou conversar com elas.Isto de não conversar é muito bom. Lendo e ouvindo damos uma verdadeira oportunidade a quem lemos e ouvimos. Num debate não há nem pode haver debate profundo. Há debate profundo - e eficaz - quando prescindimos da nossa intervenção para tentar entender o que outrapessoa quer dizer. Cabe-nos interpretá-la. Mas sem incomodá-la.Não se pode denunciar credivelmente o politicamente correcto sem conhecer alguns dos debates sobre as melhores maneiras de falarmos uns com os outros, respeitando as identidades e as ideias de cada um.É verdade que esses debates, quase sempre entusiásticos e muitas vezes sofisticados, ocorrem dentro de bolhas, de mundos limitados e bem defendidos.Mas é lá que se aprende que é tudo uma questão de respeito. E, no sentido mais antigo e prestável, de etiqueta e de diplomacia. Começa logo pelas formas de tratamento e pelos comportamentos mais bem-educados. É por isso que se chama má educação. A ignorância é a causa podre do desrespeito. Respeitar é conhecer.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161210181646///www.publico.pt/sociedade/noticia/silencio-e-respeito-1754268', 'Miguel Esteves Cardoso'
23, 'Em Abril, argumentei que a execução orçamental estava a correr muito bem e que, se a tendência se mantivesse o défice poderia ficar abaixo de 2% do PIB. Mas não, fui demasiado optimista! O saldo primário (sem juros) não evoluiu tão favoravelmente como os primeiros meses sugeriam mas, mesmo assim, deverá ser próximo, ou mesmo exceder, os 4 mil milhões de euros em contabilidade pública, i.e., cerca de +2,2% do PIB. O saldo global das Administrações Públicas deverá ficar entre -2,3% e -2,4% do PIB, em contabilidade pública (numa óptica de caixa).Gráfico 1: Evolução do Saldo Global das Administrações PúblicasF: Síntese da Execução Orçamental (SEO), DGOA execução orçamental em 2016 foi consistentemente melhor, mas frustrantemente próxima da registada em 2015 (vide gráfico 1). É evidente que este resultado foi observado enquanto se repunham salários a funcionários públicos, se faziam aumentos de pensões e se promovia uma redução dos impostos (IRS e IVA).      Quadro 1: Saldo Global Primário das Administrações Públicas (acumulado, desde Janeiro, em milhões de euros)F: SEO, DGO A manter-se a tendência, o saldo primário global provavelmente será cerca de 700 milhões de euros mais favorável do que o registado em 2015.O PIB nominal está a crescer a taxas mais baixas do que no primeiro trimestre, mas ainda assim a taxa de crescimento nominal da economia será próxima de 2,7% (note-se, 0,8 pontos percentuais abaixo da taxa de juro implícita da dívida pública portuguesa, o que é preocupante, porque significa que a dívida pública cresce a taxas mais elevadas do que a economia portuguesa).O perdão fiscal, a reposição completa dos cortes de 2011 nos salários dos funcionários públicos (que está a contribuir para o aumento da despesa com pessoal acima do projectado) e ainda o crescimento do emprego, via aumento das contribuições para a Segurança Social, poderão influenciar ainda as contas do mês de Dezembro.Também a dívida pública (óptica de Maastricht) derrapa acima do previsto, devendo atingir 133% do PIB, uma deterioração face aos 129% do PIB observados em Dezembro de 2015, que se explica, exclusivamente, devido ao aumento dos depósitos da Administração Central. O Estado continua a acumular depósitos e o consequente aumento do endividamento reflectir-se-á na despesa com juros em 2017.É igualmente de salientar que o crédito concedido pela banca às Administrações Públicas aumentou 12 mil milhões de euros entre Novembro de 2015 e Agosto de 2016 enquanto, no mesmo período, o crédito ao sector não monetário privado (empresas e famílias) caiu 9 mil milhões de euros. Quais serão os fundamentos para esta evolução?Em resumo, o calcanhar de Aquiles das contas públicas continua a ser a dívida. E, 2017 não será fácil…', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161226181903///www.publico.pt/economia/noticia/passos-pequeninos-mas-importantes-na-consolidacao-orcamental-1756079', 'Ricardo Cabral'
24, 'Escreveu altivamente um editorial: Um ditador é um ditador. Já outros tinham sentenciado, naquele estilo marrão que faz títulos sumarentos: Um ditador é um ditador é um ditador. Não discutam, a história não conta, caluda. Mas os jornais mandaram correspondentes a Cuba para exuberantes reportagens acerca do funeral de Fidel Castro, no meio de páginas de evocação heróica. Se tudo é igualmente indiferente, tiveram também um correspondente no funeral de Pinochet e enalteceram a sua história?A SIC, a TVI e a RTP passaram horas de directos com a caravana que levou a urna pelas estradas de Cuba. Fizeram o mesmo quando morreu Pinochet e elogiaram os seus feitos no Chile?Marcelo Rebelo de Sousa apresentou a Cuba as condolências de Portugal. O Presidente de então fez o mesmo com Pinochet, também ele ex-presidente de um país com o qual Portugal tem relações diplomáticas?O Presidente português visitou Cuba e insistiu em ter um encontro com Fidel, apimentado com fotografia. Algum enviado português foi a casa de Pinochet, nem que fosse um cônsul, para tirar uma selfie e publicar no Facebook uma foto sorridente dos dois?O Governo faz-se representar no funeral de Fidel por um ministro. O Governo de então enviou um ministro ou qualquer representante de Estado ao funeral de Pinochet, ou sequer uma coroazinha de flores?O Papa enviou mensagem de pesar. Rajoy e Juncker, chefes da direita europeia, elogiaram a figura de importância histórica e que foi herói para muitos. Esqueceram-se de fazer o mesmo com Pinochet?Os partidos aprovaram no Parlamento dois votos de pesar. Ocorreu-lhes votar tal pesar quando Pinochet morreu?Ninguém se lembra, mas, já ex-presidente, Pinochet visitou Portugal para intermediar uma venda de armas, tendo sido alvo de manifestações populares, não constando que os negociantes tivessem conseguido mexer um dedo para o defender (foi no tempo de um Governo PS). Em contrapartida, toda a gente se lembra que quando Fidel veio a Portugal foi uma festa popular. Os dignitários dos partidos de direita acotovelavam-se nas cerimónias para o cumprimentar. Muitos dos que agora o insultam lá andaram ao beija-mão.A comunicação social, o Presidente, o Governo e os partidos, o Papa e as autoridades europeias sabem que só um sonso compara Fidel a Pinochet e não caíram nessa esparrela, que ficou reservada para os ideólogos.Mas os ideólogos rasgaram as vestes, indignados com tudo. Indignados com o PSD, que se absteve. Indignados com o CDS, que fez de conta. Indignados com o Presidente, mas disso não convém falar. Indignados com o Governo, mas está em alta. Indignados com a história, porque a derrota dos sul-africanos em Angola é uma mágoa abissal. Indignados com a perda, que os casinos em Havana eram do melhor.Tudo o resto é instrumental: Marques Mendes critica o seu partido tanto por não ter candidatos autárquicos como por não recusar o voto de pesar — afinal é Passos Coelho o seu alvo e vale tudo; o ex-director do Expresso critica quem não demonizou o homem, não abra por favor o jornal que encontrará encómios abundantes sobre o dito cujo. Nenhum deles está a analisar quem foi Fidel, nem muito menos a discutir a história de Cuba, estão somente a escrever sobre as disputas mais comezinhas que os ocupam. O problema da direita com Fidel não é a democracia, é flutuarem no tempo ao sabor dos ventos e da vontade de ajustes de contas caseiros.No mais, seguem Trump, a nova luz no firmamento da direita. Aprenderam com ele que disparar mais depressa do que a própria sombra é a política desejável. Pensar, nunca, e muito menos compreender. Se não quiser analisar os factos, não há história, fica a ideologia, ou um molde universal que explica tudo porque não sabe nada. O mais certo é que na direita se continue assim, parece que ficam felizes com tão pouco.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161210181646///www.publico.pt/mundo/noticia/fidel-e-a-encazinacao-da-direita-1754238', 'Francisco Louçã'
25, 'Donald Trump conquistou a presidência dos Estados Unidos em pequena parte por mérito próprio e em grande parte por demérito dos seus adversários quer na área democrata quer na sua área republicana.Nem assim a Europa aprende que a ascensão de movimentos radicais no seu seio é responsabilidade essencialmente da decrépita política convencional, mais do que daqueles extremistas. Vivemos em negação das realidades, fingindo não ver que as populações estão cansadas da ineficiência desta classe política e que não reconhecem fiabilidade a sistemas políticos clientelares que se apropriaram da democracia que, na verdade, pertence aos cidadãos. Acresce que a Europa evidencia um declínio que parcialmente é consequência da débil política convencional. Pela primeira vez na história contemporânea da Europa a maioria dos pais acredita que a geração dos seus filhos viverá pior que eles próprios. Isto é, a perceção é de que o futuro europeu será pior. Assim se liquida a esperança. O modelo político europeu destes partidos está a implodir. Será estranho que os cidadãos, com todo o direito, naturalmente se revoltem e procurem outro tipo de cultura política?Lamento que as alternativas que se elevam no horizonte sejam as de ultraconservadores, de demagogos, de extremistas. Mas a verdadeira culpa não é apenas deles, é de quem destruiu a esperança. Temos que encontrar outras alternativas não demagogas, mas interesses instalados evitam que surjam outras vias, essas sim humanas, tecnicamente bem mais preparadas, politicamente mais puras, muito mais criativas e audazes para reinventar as nossas sociedades e a nossa política. É difícil? Naturalmente. Mas há alternativa a essa (terceira) via? Não me parece. Assim, vamos ser asfixiados entre sistemas políticos bolorentos sem rasgo nem futuro e grupos radicais com ideias demagógicas e perigosas.Donald Trump é um exemplo de como um sistema político bem mais forte que o europeu pode sofrer uma inflexão diametralmente oposta. A Europa é ainda mais vulnerável.A arrogância demagoga deste político não tem ainda, apesar de tudo, a solidez a prazo que aparenta. Apesar do delírio dos seus apoiantes e do Partido Republicano que à sua custa acedeu ao poder, nos bastidores Trump é odiado por muitos republicanos da maioria que controla o Senado e o Congresso. Este novo presidente está envolvido em tantas situações no mínimo discutíveis que será provável que múltiplos processos venham a ser investigados, eventualmente com conclusões que nem os seus reais apoiantes sejam capazes de tentar branquear ou aceitar. Sinceramente tenho dúvidas sobre se Trump não terá, algures no futuro, que enfrentar um processo de impugnação que uma maioria no Senado e no Congresso, incluindo democratas e muitos republicanos, poderá ter prazer em concretizar. Talvez o Vice-Presidente eleito venha a ser, afinal, o presidente a prazo.Antes de tomar posse, Trump revela já fragilidades. Mesmo senadores republicanos acabam de se aliar aos democratas para, apesar da irada oposição do Presidente eleito, forçar os serviços de informações a investigar as alegadas infiltrações informáticas da Rússia com o propósito de favorecer a eleição de Donald Trump e, assim, viciar as eleições. Trata-se de uma matéria explosiva.Trump está já a semear anticorpos que irão minar a sua presidência. Falta-lhe mesmo sensatez. Por exemplo, tem desprezado e humilhado os serviços de informações, como a CIA, que lhe serão vitais no seu quotidiano de tomadas de decisão de cariz internacional. Trump semeia inimigos onde necessita de aliados. É um erro.A lucidez escasseia. Na formação ministerial do seu novo governo convidou, para liderar diferentes sectores, figuras conhecidas por serem férreas inimigas dessas mesmas estruturas que agora chefiarão. Parece um exercício de insanidade. O Departamento de Energia terá um líder que defendia a sua extinção. Na Educação existirá um responsável que defendeu a redução do financiamento ao sistema educativo. Foi nomeado para tutelar a Saúde e os Serviços Sociais alguém que defendeu a total eliminação do Affordable Care Act, um instrumento central na assistência às populações. Para o Trabalho foi escolhido um responsável que tem defendido o fim das atualizações do salário mínimo. Para o Ambiente está indicado um crónico litigante contra essa agência, que passa a chefiar.Tudo isto parecia um pesadelo inexequível para os Estados Unidos e o Mundo há menos de um ano. No entanto, é agora uma realidade.Na Europa, transformações devastadoras que agora parecem impensáveis serão possíveis. Mas a nossa classe política e a nossa comunicação social continuam, em desespero de negação de realidades, a explorar a desculpa fácil dos populismos emergentes, como se a vida política convencional não estivesse também repleta de muitos tiques de populismo primário.Afinal, talvez a alternativa de que necessitamos seja uma terceira, que não é nenhuma destas. Se não a encontrarmos, um dia poderemos ter um nosso Trump.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161216181802///www.publico.pt/mundo/noticia/trump-a-semente-de-uma-crise-1755034', 'Pedro Jordão'
26, 'Na edição do jornal PÚBLICO de 6 de dezembro de 2016, um título chamou-me a atenção: Ministro deu os parabéns aos alunos e professores pelos resultados no PISA. Eu acrescentar-lhe-ia, e teceu duras críticas ao sistema de retenção, frase aliás já construída pela jornalista que escreveu o artigo numa chamada de atenção ao próprio título.Os resultados no PISA poder-nos-ão deixar confrontados entre uma ou mais dicotomias: Bons alunos vs. maus alunos, Alunos oriundos de grupos socioeconómicos mais favorecidos vs. provenientes de grupos socioeconómicos menos favorecidos, Mais inteligentes vs menos inteligentes, enfim toda uma panóplia de interpretações que merecem ser examinadas. Num caso ou noutro, haverá que perceber os porquês.No primeiro, os resultados muito positivos obtidos pelos alunos no PISA, embora fosse necessário proceder-se a um estudo dos fatores que levaram a tal desfecho, devem-se na maioria dos casos ao empenho dos professores (quanto a mim os heróis continuamente esquecidos neste país), ao esforço dos alunos e ao envolvimento das famílias.No segundo, quanto à elevada taxa de retenções, o ministro Tiago Brandão Rodrigues foi direto ao assunto, atribuindo a responsabilidade ao sistema que parece não querer entender quais os fatores que lhe dão origem. No entanto, não seria assim tão difícil analisá-los, tendo em conta as características dos alunos alvo dessas mesmas retenções e as dos ambientes onde eles interagem. Caso o fizéssemos, chegaríamos com certeza à conclusão de que seriam os alunos com necessidades especiais[1] o alvo dessas reprovações. Basta dizer que, numa população escolar, em termos estatísticos, os estudos apontam para percentagens de 20 a 30% (alunos em situações de risco), 10 a 12% (alunos com necessidades educativas especiais) e 2 a 5% (alunos sobredotados).Daí que, quando o ministro da Educação põe o dedo na ferida (o sistema) vá direitinho ao assunto. Mas, o dito sistema é, grosso modo, da sua responsabilidade e, assim sendo, devem ser as orientações emanadas do Ministério da Educação a fazer a diferença. Melhor dizendo, a prevenir as retenções. É que as retenções nunca foram a solução para o sucesso escolar. As retenções não são de todo uma prática saudável.Um grande caudal de investigação diz-nos que elas só trazem consigo consequências negativas, lesivas dos interesses e direitos dos alunos. De entre uma vasta gama de consequências posso citar, por exemplo: o sentimento de insucesso, muitas vezes percecionado pelo aluno, como punição; o stress contínuo que o aluno experimenta ao ter de conviver com colegas mais novos, mais imaturos fisicamente, não entendendo porque não acompanhou os seus colegas que passaram para o ano seguinte; a repetição de muitas das mesmas tarefas académicas, colocando-o, tantas vezes, numa situação de letargia constante, de tédio permanente; a diminuição da sua autoestima.Estas são algumas das conclusões que a investigação incessantemente refere, corroboradas por uma miríade de estudos cujos resultados não confirmam a hipótese, bem aceite por muitos professores e pais, de que ao reter-se um aluno ele virá a ter mais sucesso escolar. Pelo contrário, os estudos confirmam que os alunos retidos apresentam uma muito maior percentagem de abandono escolar (20 a 50% abandonam a escola), o que para muitos deles poderá significar toxicodependência, delinquência, desemprego e até prisão.O ministro da Educação, no supracitado artigo do jornal PÚBLICO expressa bem o que atrás foi dito ao afirmar que as retenções têm custos anímicos, simbólicos e sociais brutais, para além dos custos financeiros igualmente enormes – à volta de 250 milhões de euros por ano.  Sendo assim, que solução?Como tenho vindo a afirmar há já vários anos, devemos, em primeiro lugar, ter em conta os problemas que o aluno está a experimentar, através de observações e avaliações cuidadas, quer do aluno, quer dos ambientes onde interage (escola, família, comunidade). Contudo, será na identificação precoce destes alunos (prevenção) e consequente elaboração de programações educativas eficazes, consentâneas com as suas capacidades e necessidades, que poderá residir a solução.Caso contrário, como afirmou o ministro da Educação, Um sistema orientado para a retenção, um sistema que a concebe como um castigo, com poucas hipóteses de redenção, será sempre um sistema iníquo. Acrescentaria, será sempre um sistema que não respeita os direitos nem serve os interesses dos alunos, na maioria dos casos, com necessidades especiais. [1] Aqui tidos como alunos cujos fatores de risco (ambientes socioeconómicos e socioemocionais desfavoráveis, negligência, abuso, gravidez na adolescência, entre outros) ou de ordem intelectual, emocional e física, podem afectar a sua capacidade  em atingir o seu potencial máximo no que concerne a aprendizagem, académica e socioemocional, ou seja, alunos em situação de risco, alunos com necessidades educativas especiais e alunos sobredotados.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161213181746///www.publico.pt/sociedade/noticia/pisa-e-a-verdade-das-retencoes-1754519', 'Luís Miranda Correia'
27, 'Há dias, um grupo de deputados evidenciou falta de educação e de sentido de Estado numa receção protocolar no parlamento ao Rei de Espanha. Com essa atitude envergonhou Portugal, ofendeu o povo espanhol que democraticamente defende a sua monarquia, agrediu a democracia espanhola e, tratando desta forma quem tem ideias diferentes, revelou uma cultura de intolerância e xenofobia.Numa opção entre República e Monarquia eu também centro a minha preferência na República. Mas sem demagogias fundamentalistas. Talvez em pleno século XXI se tenha tornado menos essencial esta questão. Em geral, as monarquias europeias sobreviventes mudaram perante os primitivismos do passado e, impressionantemente, elevaram-se aos topos mundiais daquilo que mais interessa - a qualidade da vida dos seus cidadãos.A nossa Monarquia produziu, ao longo dos séculos, os maiores feitos da nação portuguesa, designadamente as explorações marítimas que mesmo dentro de muitos séculos constarão da história mundial como momentos angulares não só de Portugal como também da humanidade. O facto de sermos predominantemente republicanos não deve tornar-nos acéfalos ou fundamentalistas perante as realidades passadas e atuais, relacionadas quer com a República quer com a Monarquia.É verdade que o final do nosso período monárquico foi decrépito, medíocre e obstaculizador da modernização do país. É também verdade que o início da República foi sequestrado por políticos que adoravam a narcisista vaidade de discursos pomposos, enquanto disputavam entre eles o poder e as respetivas benesses.A população era largamente analfabeta e os analfabetos foram proibidos pela República de votar, assim se restringindo a participação política a uma escassa minoria dirigista. Escandalosamente, as mulheres foram proibidas de votar (curiosamente, seria o Estado Novo que lhes daria esse direito). Essa República pouco teve de democrático e foi essencialmente uma oligarquia controlada por uma minoria.Essa cultura política republicana revelou uma profunda intolerância religiosa, uma postura que qualquer sociedade contemporânea condena. O ódio com que essa classe política roubou (lamento, mas é o termo apropriado) o património da Igreja Católica foi revelador da sua intolerância religiosa. Uma minoria reinante entendeu ter o direito de impor aos portugueses como pensar e como sentir.O que se registou não foi apenas uma tentativa para separar a Igreja do Estado, foi uma ação para arrasar a presença da Igreja. Num país que era fortemente católico, foi uma postura antidemocrática e ditatorial, por parte dessa classe política. É indiferente o facto de eu poder ser budista, católico, protestante, hindu ou ateu. Sou democrata e tolerante e não posso subscrever nem elogiar muito daquilo que, à sombra do início da república, foi feito em Portugal. A presente República é bem mais madura, embora ainda repleta de disfunções.Como o facto de eu ser republicano não me limita a racionalidade, devo olhar também a Monarquia sem simplismos de rejeição. Atualmente, faz pouco sentido associar instintivamente a monarquia a uma imagem de atraso e a república a uma imagem de modernidade. O brilho realizador e desbravador da história de Portugal foi produzido na Monarquia, não tanto na República. E a situação da Monarquia no mundo atual é também reveladora. O número de monarquias no mundo é atualmente reduzido, mas elas tendem a ocupar uma elevada percentagem dos lugares de topo nos rankings de prosperidade, desenvolvimento, cultura e modernidade.Ao lançar um olhar sobre a Europa vemos, a Norte, monarquias que são modelos mundialmente quase venerados. Noruega, Suécia, Dinamarca, Reino Unido, Holanda, Luxemburgo, Bélgica, por exemplo. Mas a generalidade desconhece que também a Austrália, a Nova Zelândia e o Canadá são monarquias constitucionais sob a atual rainha Isabel II.O mundo tem cerca de 200 países mas dos cinco países no topo do Índice de Desenvolvimento Humano, quatro são monarquias. Dos 10 países com maior índice de democraticidade, sete são monarquias. As monarquias ocupam 11 lugares nas 20 economias mais competitivas do mundo e seis lugares nas 10 nações com mais liberdade. Dos 10 povos que mais se consideram felizes, seis têm regimes monárquicos. Na Europa, os trabalhadores da monárquica Espanha auferem uma remuneração média 75% superior à dos portugueses e as restantes monarquias pagam aos seus cidadãos mais do dobro ou mesmo do triplo do que se paga em Portugal.O que é crucial é a sensatez de perceber que a escolha entre Monarquia e República, apesar de ter substância, não é o fator mais importante. Qualquer regime político tem por obrigação e por finalidade tornar o seu povo feliz, seguro, próspero, culto, moderno e competitivo, com serviços sociais de qualidade e com uma boa qualidade de vida. Essa (não o ego dos políticos) é a razão de ser da própria política. Como republicano, sem fundamentalismos devo reconhecer que a República portuguesa tem muito a aprender com as monarquias europeias. Incluindo a maturidade na política.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161209181644///www.publico.pt/politica/noticia/monarquia-ou-republica--questao-secundaria--1754124', 'Pedro Jordão'
28, 'O problema de o Bloco de Esquerda não ter aplaudido o rei de Espanha no Parlamento, e de José Soeiro ter andado a passear uma t-shirt com as cores republicanas, não está nem na falta de diplomacia, nem na indumentária infanto-juvenil do senhor deputado. O problema está no terrível contraste entre a postura do Bloco perante a vinda do rei Filipe de Espanha e perante a morte do ditador Fidel de Cuba. São esses dois pesos e essas duas medidas que são indignos e chocantes. Qualquer monarquia constitucional deveria merecer no Parlamento português um respeito político que nenhuma ditadura pode reclamar.E, no entanto, o que aconteceu esta semana foi o contrário disso. O PÚBLICO inquiriu o Bloco acerca da sua atitude perante Filipe VI e a resposta foi a seguinte: O Bloco de Esquerda valoriza a importância das relações entre o Estado português e o Estado espanhol. Mas mantém a posição de sempre, republicana, e não naturaliza relações de poder com base em relações de sangue e não em actos democráticos. Sublinhe-se que também eu acredito que devem ser os votos, e não os genes, a decidir os representantes de um povo.A contradição está na tão comovente defesa dos actos democráticos seis dias depois da morte de Fidel Castro, cujo currículo ao nível dos actos democráticos é uma folha em branco. Mas eis o que o Bloco de Esquerda escreveu sobre ele: Cuba foi o David que derrotou Golias, a miséria endémica suplantada por índices de desenvolvimento humano sem paralelo na América Latina, que extinguiu o analfabetismo e realizou prodígios na ciência e na saúde. (…) Fidel Castro, nos seus erros e nos seus feitos, foi um grande estadista cubano e assim será recordado. Na hora do seu desaparecimento, o Bloco de Esquerda saúda a sua memória.O mesmo partido que não é capaz de se levantar no Parlamento por respeito e cortesia para com o rei de Espanha, é capaz de dobrar a espinha e patrocinar votos de louvor a Fidel Castro. Sim, ele cometeu erros, mas há três palavras mágicas que nunca são referidas no comunicado do Bloco sobre Fidel: ditadura, democracia e liberdade. Vejam bem: o papel que a monarquia espanhola teve na transição do franquismo e na afirmação da democracia é completamente ignorado pelos bloquistas; mas Fidel, esse, já é um exemplo a ter em conta por todos os povos que buscam a libertação do jugo imperialista – como o povo português, imagino eu.O Bloco, tal como o PCP e como demasiada gente nestes últimos dias, colocaram sem qualquer pudor a ideologia à frente da democracia. Se quem estiver no poder for da cor política certa, pode suspender-se a democracia não por seis meses, mas por 60 anos. Há dois argumentos aterradores que tenho escutado sem cessar. O primeiro é o índice de desenvolvimento humano de Cuba. Ao assinalarmos a falta de liberdade de expressão e de voto recebemos em troca argumentos sobre a excelência do sistema de saúde e a ausência de analfabetismo.A liberdade, pelos vistos, compra-se: a partir de um certo nível de vida, as ditaduras tornam-se justificáveis. O segundo argumento é o de que os EUA e muitos países europeus são falsas democracias, ou ditaduras encapotadas. Estes argumentos demonstram que se caíssemos num regime musculado com a ideologia certa haveria um exército de gente capaz de o aceitar sem problemas. Por baixo das t-shirts coloridas há muitas cabeças escuras que têm tanto respeito pelo rei de Espanha como pela liberdade. E isso é francamente assustador.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161207181650///www.publico.pt/politica/noticia/monarquia-inadmissivel-ditadura-pode-ser-1753405', 'João Miguel Tavares'
29, 'Recentemente os social-democratas de Lisboa foram confrontados com a decisão do PSD poder apoiar a candidatura de Assunção Cristas à Câmara Municipal de Lisboa (CML).Esta estratégia menoriza e desvaloriza o PSD em Lisboa e, por consequência, menoriza e desvaloriza o PSD a nível nacional. Ninguém compreenderá que o maior partido português e o que tem mais assentos parlamentares não tenha a capacidade de, entre os seus, encontrar um candidato à principal autarquia do país.Não é aceitável, sendo até contranatura, que um partido como o PSD, interclassista, de base social-democrata e historicamente com forte implantação autárquica, representando uma base eleitoral em Lisboa no mínimo de 32%, desvalorize a candidatura à capital do país ao ponto de a entregar a um partido, que em Lisboa, representa 6% do eleitorado. Os lisboetas nunca perdoarão ao PSD, se não apresentar um candidato próprio, potencialmente vencedor e digno da capital.Nunca o PSD teve tão forte hipótese de ganhar a CML a um candidato socialista, por sinal do Porto, que chegou a Lisboa apenas em 2013 e que tem como marca da sua gestão o aumento dos impostos municipais, a transformação de Lisboa num estaleiro, o caos na mobilidade e a desorientação geral.No entanto o PSD, desvalorizado, tem estado a cozinhar, num qualquer gabinete entre Cascais e o Largo do Caldas, a hipótese de apoiar Assunção Cristas, fragilizando e menorizando o partido.No passado dia 15, reuniram-se mais de 1200 social-democratas num jantar solidário de Natal. Ali foi lançado o apelo a Pedro Passos Coelho para se candidatar à CML. Elevou-se a fasquia para que ficasse claro que a grande maioria dos lisboetas e militantes do PSD não estão dispostos a aceitar a subalternização a uma candidatura do CDS.Ora o que naquele jantar sucedeu foi uma reação das estruturas e de sociais-democratas simpatizantes. Mas, acima de tudo, foi a necessidade de fazer ver ao status quo que os lisboetas não concordam com esta hipótese e discordam da estratégia distrital que tem vindo a ser seguida.Quem hoje coordena o processo autárquico no distrito de Lisboa são os principais responsáveis pela fragilização do PSD nos concelhos de Lisboa, Oeiras e Sintra que foram, noutros tempos, autarquias conquistadas pelo PSD. Hoje, o PSD representa 20% das Câmaras Municipais do distrito quando já representou 50%.O objetivo da estratégia da fragilização é a manutenção do centro da decisão política em Cascais, nas mãos de uma minoria que tem como fundamento a aposta na derrota dos demais para poder vencer e perpetuar-se no poder.Temos disso mesmo um exemplo recente. Quando se avançou com o nome de Pedro Santana Lopes para a CML, o status quo, já com a perspetiva de apoio a Cristas, sabotou completamente essa hipótese claramente vencedora. Tudo fizeram, em surdina e pelos corredores, para que não fosse para a frente o nome do atual Provedor da Santa Casa e um dos maiores ativos do PSD.Veja-se ainda o que sucede desde 2007, altura em que o eleitorado do PSD em Lisboa, se dividiu entre Fernando Negrão e Carmona Rodrigues. Desde então, nunca mais o PSD ganhou a CML e foram, a partir daí, alimentadas divisões internas em Lisboa, como defendia Maquiavel na famosa arte da minoria que condiciona a maioria, dividindo para reinar.Para vencer Lisboa é preciso um PSD unido e é necessário fazer regressar do exílio muitos social-democratas que o atual satus quo de Lisboa hostiliza pela sua liberdade, irreverência e por acreditar em soluções diferentes.Refiro-me a nomes como Nuno Morais Sarmento, Pedro Santana Lopes, Ângelo Correia, Manuela Ferreira Leite, Fernando Seara, Graça Carvalho, Pedro Lynce, entre outros, afastando simultaneamente uma regeneração necessária de militantes.Hoje, no PSD de Lisboa, os que são irreverentes, que não se conformam e acreditam em soluções diferentes, ou se exilam ou correm o risco de serem perseguidos, anulados, excluídos e até prejudicados.Nos tempos de afastamento do eleitorado da decisão política e dos partidos toda a ação política que não seja de proximidade está condenada ao fracasso. Quando vemos o PSD vender a sua identidade em troco de projetos e agendas paralelas, caminha-se para um afastamento irreversível do seu eleitorado.A aposta do PSD para Lisboa só pode ser na vitória. Não conheço qualquer outro resultado positivo.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161221181924///www.publico.pt/politica/noticia/de-lisboa-sem-perdao-1755642', 'Rodrigo Gonçalves'
30, 'Pouco depois de ter recebido a Bola de Ouro da FIFA, Cristiano Ronaldo foi eleito desportista do ano. O único outro futebolista da lista de 20 é neto do futebolista português Amaro Lopes: o francês Antoine Griezmann, finalista do Euro 2016.Na equipa perfeita que a UEFA escolheu para a Liga dos Campeões há 3 jogadores portugueses: Renato Sanches, Raphael Guerreiro e André Silva. Segundo o IFFHS, Fernando Santos é, de longe, o melhor seleccionador do mundo - e Rui Patrício é o terceiro melhor guarda-redes.Isto só no futebol. Fica-se blasé. Corre-se o perigo de achar que os portugueses têm, só por serem portugueses, uma vantagem qualquer. Diz-se roboticamente que os portugueses estão na moda. Mas a verdade é que, em cada um dos casos, o mérito é de cada um deles.Não será inteiramente individual - mas só porque não poderia ser. Os próprios premiados falam, com razão, da contribuição dos colegas e das equipas. Mas quase todos os futebolistas portugueses contaram com essas ajudas. E só alguns deles - muito poucos - foram escolhidos como os melhores da Europa ou do mundo.Assim como as vitórias têm mil pais e as derrotas são órfãs também os desportistas portugueses que ganham troféus internacionais pertencem a todos os portugueses, enquanto aqueles que não ganham só têm de culpar-se a si próprios. O próprio Cristiano Ronaldo que o diga, cada vez que não conseguiu obter os prémios que ele queria.Parabéns, Fernando Santos, por acaso português. A sorte é nossa. O mérito é dele.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161228181841///www.publico.pt/desporto/noticia/a-vitoria-e-deles-1756252', 'Miguel Esteves Cardoso'
31, 'Às 16 horas do passado dia 26 de Novembro, 59 portugueses, oriundos de norte a sul do país, jovens e idosos, homens e mulheres, de classes sociais distintas, no seu conjunto representativos da sociedade portuguesa, sentaram-se no átrio da Reitoria da Universidade de Lisboa e colocaram dezasseis perguntas ao primeiro-ministro. O governo cumpria um ano de mandato, e António Costa respondeu ao longo de uma hora, convidando também ministros do Governo a dar respostas a perguntas de natureza claramente sectorial. Antes desta sessão, os 59 participantes tinham dedicado a manhã a um exercício deliberativo destinado a discutir as suas principais preocupações e a traduzi-las em questões para o chefe deGgoverno.Este inédito exercício foi importante por vários motivos. Por um lado, dado o grande distanciamento entre cidadãos e políticos – basta lembrar que, segundo dados recentes do Eurobarómetro no. 83, recolhidos em 2015, 76% dos portugueses afirma não confiar no governo (63% média da UE), e 72% não confia no Parlamento (62% média da UE). Naturalmente, sem ser panaceia para este problema, quisemos contribuir para a melhoria do debate público. Fizemo-lo com critérios rigorosos de selecção dos participantes, procurando assegurar a representatividade em termos de género, idade, região e classe social- mas sem qualquer critério político ou ideológico. Um processo rigoroso de deliberação prévia levou a que os cidadãos decidissem livremente as perguntas a fazer. Perguntas essas que não foram dadas a conhecer ao governo antes da sessão na Reitoria.A Consulta aos Cidadãos, realizada no âmbito do Observatório da Qualidade da Democracia do Instituto de Ciências Sociais, foi importante tanto pela forma entusiasta como os cidadãos fizeram ouvir a sua voz como – e talvez sobretudo – pela notória divergência entre os temas que interessam aos cidadãos e os que dominam a agenda mediática. O relatório descritivo está acessível em http://www.ics.ul.pt/pessoas/marina.costalobo. O vídeo do encontro pode ser visto em http://www.portugal.gov.pt/pt/fotos-e-videos/videos/20161126-1-ano-de-governo.aspx.De facto, no processo de deliberação ficou clara a vontade dos cidadãos de serem ouvidos e comunicarem as dificuldades do dia-a-dia. Essas dificuldades centram-se em primeiro lugar no funcionamento do mercado de trabalho. Em segundo lugar, passam pela relação com o Estado Providência, em pelo menos duas vertentes: a forma e a qualidade dos serviços prestados, e o Estado enquanto empregador, que remete mais uma vez para a situação laboral dos portugueses. Por sua vez, os temas sobre a relação entre cidadãos e política também suscitaram um vivo debate, havendo uma crença generalizada de que o interesse dos políticos pelos cidadãos é baixo ou nulo. A imagem dos políticos também não se revela muito positiva, sendo a falta de confiança nos mesmos evidente. Discutir os temas económicos mais agregados da economia como a dívida pública ou o crescimento económico revelou-se muito mais difícil.Essa talvez seja a principal conclusão dos trabalhos: a comunicação social e o país político tratam as questões económicas sobretudo de uma perspectiva macroeconómica, porventura até por boas razões que têm que ver com objectivos orçamentais e constrangimentos externos. No entanto, os cidadãos desejam que se discutam emprego e políticas sociais, visto serem os temas desta natureza aqueles que mais os preocupam.Aliás, é interessante verificar que estas conclusões vão um pouco ao encontro dos resultados de outro estudo, realizado pela Soros Foundation, e divulgado recentemente. O projecto ( https://www.opensocietyfoundations.org/reports/white-working-class-communities-lyon) decidiu ir à procura das opiniões e sentimentos de grupos maioritários da classe média e operária em várias cidades do Norte da Europa e concluiu que os cidadãos sentem que são ignorados tanto pelo Estado como pelos media. E querem falar sobretudo das políticas sociais que os afectam no dia-a-dia.Estes são sinais de alerta sobre a natureza do fosso que separa cidadãos e política. Independentemente do impacto mediático que possam ter, as Consultas aos Cidadãos poderiam servir de ponto de partida para um trabalho político mais próximo das pessoas. Por exemplo, o Governo poderia desde já publicar as respostas que deu a cada uma das questões colocadas pelos cidadãos. E assim, tendo em conta que as Consultas aos Cidadãos estão planeadas anualmente, de uma Consulta anual podíamos passar para um diálogo construtivo, de um ano para o outro, em que se verificava as perguntas do ano anterior, as respostas e a partir daí se continuava o diálogo entre cidadãos e Governo.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161221181924///www.publico.pt/politica/noticia/a-consulta-aos-cidadaos--um-reencontro-com-a-politica-1755575', 'Marina Costa Lobo, Daniel Carolo, Luís Mah, José Santana Pereira, Edalina Sanches'
32, 'Pedro, jornalista, foi levado a julgamento pela prática do crime de violação de segredo de justiça em virtude de ter elaborado e feito publicar no jornal PÚBLICO, no dia 4 de Abril de 2014, uma notícia com o título Enfermeiro nega ter abusado de doentes num hospital do Porto e diz que apenas praticou actos clínicos.Nessa notícia, o jornalista não indicava os nomes nem das três vítimas nem do enfermeiro, mas referia que este prestara declarações durante hora e meia e negara cada um dos casos, alegando que só praticara actos clínicos e ajudara as doentes a vestirem-se.Mais referia que o julgamento do enfermeiro tinha sido à porta fechada dada a natureza dos crimes em apreço e acrescentava que depois das declarações do arguido, fora ouvida uma testemunha que teria confirmado o teor das acusações e descritos os abusos.Mal sabia o jornalista que sobre si se ia abater a máquina da Justiça: constituído arguido, acusado pelo Ministério Público pela prática do crime de violação de segredo de justiça e por esse crime pronunciado pelo juiz de instrução, o jornalista viu-se, assim, obrigado a prestar contas do trabalho por si desenvolvido ao serviço do direito/dever de informação. Como presumível criminoso, foi acusado e julgado por ter dado ilegitimamente conhecimento de parte do teor de um julgamento a que não tinha sido permitida a assistência do público em geral.Argumentou o jornalista que as suspeitas de um enfermeiro abusar sexualmente de mulheres internadas num hospital era, naturalmente, motivo de legítimo interesse público e, tanto assim era que o caso fora notícia, um ano antes, quando o enfermeiro fora detido, tendo a Polícia Judiciária emitido um comunicado sobre o assunto. E quando tinha sido deduzida acusação contra o mesmo enfermeiro, igualmente tinham sido publicadas notícias sobre o assunto.Na altura do julgamento, a própria agência Lusa emitira uma notícia para todos os órgãos de comunicação social relatando que o arguido tinha negado a prática dos factos e declarado que se tinha limitado a proceder a actos médicos.O jornalista defendia-se, assim, argumentando que tinha respeitado o que entendia serem os limites da privacidade e da dignidade da pessoa humana que justificavam que o julgamento tivesse decorrido à porta fechada, ao mesmo tempo que exercera o seu dever de informação e a sua liberdade de expressão pelo que devia ser absolvido, como resultava da lei, nomeadamente da Constituição da República Portuguesa e da Convenção Europeia dos Direitos Humanos. De resto, lembrava, Portugal já fora condenado por violação das liberdades de expressão e informação num caso semelhante – Pinto Coelho contra Portugal, decidido pelo TEDH em 28/06/2011 http://direitoshumanos.gddc.pt/acordaos/docs/AFFAIRE%20PINTO%20COELHO%20c.%20PORTUGAL[1].pdfO jornalista foi finalmente julgado no Tribunal da Maia e aí se constatou, o que desde o princípio devia ser uma evidência: que o jornalista não praticara nenhum crime, já que a lei, ao prever o crime de violação de segredo de justiça, no caso de o processo estar na fase de julgamento e ter sido determinado que a audiência decorra com exclusão de publicidade, visa proteger a dignidade das pessoas e a moral pública (algo cuja definição não será evidente). E o artigo era, na exacta expressão da sentença que absolveu o jornalista, inócuo quanto a tais matérias, não revelando nomes, nem descrevendo actos que pudessem ofender a moral pública.Para o Tribunal da Maia, não se justificava comprimir os direitos de informação e de expressão do jornalista já que não estava em causa a dignidade das pessoas ou qualquer moral pública. O jornalista escrevera o artigo e escrevera-o correctamente dentro da lei e, por isso mesmo, absolveu-o.Há que acrescentar que este processo nunca deveria ter chegado a julgamento. Perde-se, por vezes, tempo, trabalho e dinheiro com processos inúteis em que bastaria um pouco mais de conhecimento – e aceitação – da nossa Constituição e das decisões do Tribunal Europeu dos Direitos Humanos pelos nossos tribunais, para que estes processos fossem arquivados à nascença. (Declaração de interesses: fui o advogado do jornalista neste caso.)P.S. – A activista pelo direito a uma morte digna Laura Santos, que morreu no passado dia 16, foi um muito digno exemplo dessa luta pela nossa maioridade.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161230181855///www.publico.pt/sociedade/noticia/crimes-que-nunca-o-foram-1756509', 'Francisco Teixeira da Mota'
33, '1. Pertencem a Paulo os primeiros escritos do Novo Testamento. Não são de carácter narrativo. São tentativas de interpretação de uma experiência que mudou completamente a sua vida, que o fez nascer de novo. A iluminação que derrubou as suas certezas não o fez ver apenas que nem Jesus nem os seus discípulos eram traidores da autêntica fé de Israel. Esta tinha sido atraiçoada ao deixar-se prender pela Lei, pelos seus preceitos e regulamentos, tornando-se uma questão nacionalista.Jesus não cabia em Israel e não era só um judeu fora de série. Era um começo novo da humanidade. S. Lucas imaginou a sua genealogia como filho de Adão, como filho de Deus[1] e S. Mateus dirá, citando Isaías, que ele é Deus connosco[2]. É o evangelho de um filho da humanidade para toda a humanidade.Quem frequentar as engenhosas narrativas, magníficos romances do nascimento e dos começos da vida de Jesus, não corre o perigo de imaginar que estamos a preparar, com o Advento, o nascimento de Cristo, assunto há muito resolvido. O que nos falta é consentir em nascer de novo. Como já referimos na semana passada, a grande figura do Natal é Nicodemos, um fariseu membro do Sinédrio[3], que andava de noite à procura da luz.2. Maria, nunca foi, nunca será tirada do Presépio, mesmo que este não figure nem no Evangelho de Marcos nem no de João, que apanharam Jesus já em andamento.No Evangelho de João, Maria é surpreendida entre dois milagres, ou sinais, como ele gosta de dizer. Tudo começa com um casamento onde se encontrava a Mãe de Jesus e para o qual também o seu filho e os seus discípulos foram convidados.É estranho que numa boda falte vinho. Maria mostra-se muito ansiosa com aquela vergonha e pede ao filho que faça alguma coisa. Recebe uma resposta mal criada, agressiva. Maria faz-se desentendida e diz aos serventes: fazei o que ele vos disser. Água não faltava e, de repente, torna-se num vinho de excepção. Todos conhecemos o resto da conversa, o milagre da água convertida em vinho. Só que o verdadeiro milagre não foi esse. Esquecemos o milagre dos milagres.Fixemos o contraste da narrativa. No começo, Maria é a mãe que mostra a sua relação com o filho. O seu filho. É ela que toma a iniciativa. Não esqueçamos a continuação.Depois do que aconteceu, desceu a Cafarnaum ele, a sua mãe, os seus irmãos e os discípulos. Ali ficaram alguns dias.[4]Qual foi, então, o grande milagre? A partir daquele momento, no Evangelho de S. João, nunca mais se fala de Maria, mãe de Jesus. Só reaparece durante a crucificação do seu filho: Perto da cruz de Jesus, permaneciam de pé a sua mãe, a irmã de sua mãe, Maria, mulher de Clopas e Maria Madalena. Jesus então, vendo a sua mãe e, perto dela, o discípulo a quem mais amava, disse à sua mãe: Mulher, eis o teu filho! Depois disse ao discípulo: eis a tua mãe! E, a partir dessa hora, o discípulo recebeu-a em sua casa[5].3. Que significa este longo silêncio? Jesus viveu uma longa polémica com os discípulos: traído por um e abandonado por muitos[6]. Os seus irmãos também não acreditavam nele[7].O caso de Maria é completamente diferente. O Evangelho de João mostrou que a mãe de Jesus deixou de mandar no seu filho, mas não o abandonou, nem deixou de acreditar nele. Tornou-se a mãe que vai, silenciosamente, para a escola do filho. Só reaparece quando já está identificada com o projecto de Jesus e com a decisão de o acompanhar até ao fim.Se Jesus passou a vida, a sua vida de intervenção pública, a tentar fazer família com que não era da família, a ponto de os familiares o julgarem doido[8], na cruz, Maria é apresentada como a Mãe da nova humanidade. Ela vai aparecer no meio dos apóstolos na preparação do advento do Pentecostes: eram Pedro, João, Tiago, André, Filipe e Tomé, Bartolomeu e Mateus, Tiago, filho de Alfeu, Simão Zelote e Judas filho de Tiago. Todos, unânimes, eram assíduos à oração com algumas mulheres, entre as quais Maria, Mãe de Jesus e os seus irmãos[9].O doido da família conseguiu enlouquecer a família.Se a Igreja renunciasse a trabalhar por um mundo, família de muitas famílias, de muitos povos, culturas e religiões ou sem religião, significaria que tinha renunciado a acreditar na sua missão: revelar que, na sua imensa diversidade, há uma só humanidade, feita de filhos de Deus, de irmãs e irmãos. Talvez continuasse a falar na dignidade e no primado da pessoa humana, mas estaria apenas a referir-se a uma abstracção.Importa confessar que isto está muito atrasado. Passaram dois mil anos e, quando dizemos que Jesus é o Messias, ainda estamos longe dos poemas de Isaías e das promessas do Apocalipse de um novo céu e uma nova terra[10].Não é coisa que não se soubesse há dois mil anos. As parábolas do grão de mostarda e do fermento não nasceram por acaso.No entanto, nem elas nos podem valer. Não temos nenhuma fórmula que nos explique o mistério do tempo. A Fé cristã está ligada a um crucificado. A Ressurreição diz-nos que a morte não é a última palavra sobre a nossa vida. A sua garantia só é dada pelo que fizermos para ressuscitar alguém esquecido na sua dor.A igreja não tem nenhuma fórmula para salvar o mundo. É uma convocatória para o trabalho. Não é pouco.  [1] Lc 3, 38[2] Mt 1, 23[3] Jo 3, 1-21[4] Jo 2, 1-12[5] Jo. 19, 25-27[6] Jo 6, 64-71[7] Jo 7, 1-16[8] Mc 3, 20-33[9] Act 1, 12-14[10] Ap 21-22', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161218181903///www.publico.pt/sociedade/noticia/de-mae-a-discipula-1755089', 'Frei Bento Domingues O.P.'
34, 'Ontem foi um dia triste para todos aqueles que acham que a função da escola é, em primeiro lugar, fazer crianças felizes (tese de Catarina Martins) ou professores felizes (tese de Mário Nogueira). Os resultados do estudo PISA de 2015 colocaram os alunos portugueses de 15 anos pela primeira vez acima da média da OCDE. Os resultados dos testes TIMMS colocaram os alunos portugueses do 4º ano de escolaridade à frente da Finlândia nos resultados de Matemática, esse velho calcanhar de Aquiles. São resultados extraordinários. É muito possível que as crianças não estejam mais felizes. Quase de certeza que os professores não estão mais felizes. Mas a escola portuguesa está melhor. E está melhor por uma única razão: a exigência aumentou.Mais: aumentou contra os desejos dos sindicatos do sector; aumentou tendo de enfrentar greves e manifestações; aumentou no meio de um combate diário, difícil, desgastante, contra quem acha que o objectivo de uma escola não é ensinar alunos, mas dar emprego a professores. E se acham que exagero, vão ao site da Fenprof e vejam a forma como é celebrada a melhor performance de sempre no PISA. Resposta: não é. Sobre os resultados de Portugal não há, à hora em que escrevo, uma única palavra, nem que seja para disfarçar. O que há é uma notícia com o título PISA: forte na promoção da equidade, mas fraco na defesa de políticas positivas para os professores, que reflecte a posição da Internacional da Educação (adoro este nome), e que demonstra de forma exemplar tudo o que acabo de dizer: uma obsessão com as condições do exercício da profissão completamente desligada dos interesses da escola e dos alunos. É por isso que a Fenprof não festeja estes resultados. Porque sabe que não há nada para festejar. Estes resultados não foram obtidos com a Fenprof, mas sim apesar da Fenprof.E se o resultado do PISA é fruto de um trabalho longo, graças a uma série de ministros de Educação competentes (Marçal Grilo, David Justino, Maria de Lurdes Rodrigues), o mérito dos resultados do TIMMS deve ir direitinho para Nuno Crato, que fez da luta pela Matemática nos primeiros ciclos uma prioridade. Eu discordei de várias medidas que tomou, a mais gravosa das quais me parece ter sido o aumento do número de alunos por sala. Mas sempre celebrei, enquanto pai de três filhos que estão neste momento a frequentar o ensino público, o aumento da exigência que conseguiu imprimir na Matemática, fosse pela definição precisa das metas curriculares, fosse pela promoção dos exames de quarto ano.Claro está que não há aqui só mérito da escola. Os pais de uma criança que hoje tem 10 anos possuem habilitações muito superiores às dos seus avós, e é natural que a determinação que colocam na performance escolar dos filhos seja mais elevada. Qualquer pai, excepto aqueles para quem a definição de felicidade é não trabalhar, sabe que metas e exames são uma forma eficaz de exigir mais aplicação aos alunos e aos professores. O aumento dos níveis de ansiedade é largamente compensado pelas competências que se conquistam ao nível do estudo, do empenho e da concentração num objectivo. Seja na escola ou em casa, a receita do sucesso é sempre a mesma: combater os interesses instalados (do sindicato à PlayStation) e exigir, trabalhar, persistir. Eu sei isso. Nuno Crato sabe isso. Será que Tiago Brandão Rodrigues também sabe isso? Tendo em conta a pressa com que desmantelou uma estrutura que acaba de se revelar vencedora, tenho as maiores dúvidas.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161208181646///www.publico.pt/politica/noticia/justica-para-nuno-crato-1753998', 'João Miguel Tavares'
35, 'Não há momento algum da história em que um acordo de concertação social seja mau, mas há momentos em que ele é ainda mais importante. É o caso do entendimento que o Governo conseguiu na última quinta-feira, com a CIP e a UGT. Para perceber porquê, basta recuperar o que disse o Presidente da República um dia antes: o ano que se segue é muito imprevisível e exige enorme cuidado e um consenso o mais amplo possível. Não o lemos assim quando Marcelo o disse, mas é ajustado que o façamos: em 2017 não vai servir a divisão esquerda/direita com que se reinou no ano que agora termina, vai ser preciso ser mais inclusivo para ter mais resultados. Só com eles Portugal pode escapar à tempestade que pode estar a caminho, entre Trump, as eleições francesas e a política do BCE.É por isso que este acordo é também revelador sobre onde se está a posicionar o Partido Socialista. Patinando sob gelo fino, entre a esquerda e Bruxelas, entre os compromissos e as contas públicas, entre os sindicatos e os empresários, António Costa deu um passo arriscado quando escolheu dar um bónus nos descontos da TSU para fazer subir o salário mínimo para os valores acordados. Não era fácil decidi-lo, porque horas antes tinha ouvido o Bloco, o PCP e os Verdes avisar que não tinham gostado da proposta inicial - sobretudo porque nos acordos com estes partidos o PS tinha-se comprometido a "analisar" esse desconto. Costa analisou-o, sim, mas para o fazer subir e não descer.A determinação de António Costa é justificada, porque Costa (como Marcelo) sabe que precisa de fazer crescer mais a economia. E que não pode consegui-lo se tornar a vida mais difícil para os empresários, muito menos deixá-los àparte da estratégia do Governo. Só com a economia a crescer mais Costa criará mais emprego. Só com a economia a crescer mais e com os empresários e a UGT ao seu lado poderá tranquilizar os credores e Bruxelas.É bom dizê-lo que a coragem de Costa foi bem medida. E isso é muito perceptível no momento que o Governo escolheu para levar avante esta negociação: em vez de o fazer em cima do Orçamento, fez primeiro passá-lo na Assembleia. Uma vez fechadas as conversas à esquerda, foi depois segurar o centro. Sem que Bloco ou PCP tenham a possibilidade ou argumento suficiente para deitar tudo abaixo - seria mandar a criança embora com a água do banho.Agora, com um acordo de concertação na mão, com um défice bem controlado (assim o diz a execução orçamental, assim ajuda o perdão fiscal), Costa tem mais segurança para enfrentar um ano difícil. Com a sorte de ver o PSD entretido numa intriga sobre a liderança.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161224181911///www.publico.pt/politica/noticia/um-acordo-vital-1755926', 'David Dinis'
36, 'As imagens que hoje povoam o nosso imaginário mostram-nos uma Alepo que em tudo é um monte de ruínas, um verdadeiro cataclismo que representa a destruição realizada pelas guerras que arrasaram, e continuam a arrasar, a Síria.Tive o grato prazer de estar em Alepo no ano de 2008. Classificada pela UNESCO desde 1986, a cidade mostrava orgulhosamente o seu passado como parte integrante da sua identidade hodierna. Da cidadela à Mesquita Omíada, passando por vários palácios e museus, muito esta milenar cidade nos dava a ver.Ironicamente, hoje em dia, o site da UNESCO continua a apresentar uma página sobre a cidade de Alepo em muito parecida à de há oito anos. Quem ler o texto apresentado parece que tudo continua na mesma: Localizado na encruzilhada de várias rotas comerciais a partir do II milênio a.C., Alepo foi governado sucessivamente pelos hititas, assírios, árabes, mongóis, mamelucos e otomanos. A cidadela do século XIII, a Grande Mesquita do século XII e várias madrassas, palácios, caravanserais e hammams do século XVII fazem parte do tecido urbano único e coeso, agora ameaçado pela superpopulação.Contudo, nada disto já é verdade. Do mais material, em que quase tudo o que é indicado nesse texto já não existe, até à superpopulação de uma cidade hoje quase abandonada, nada coincide com a realidade. Tudo isto se modificou de forma brutal. Irreparável e irrecuperável.E por que é tudo tão irrecuperável em Alepo? Porque os monumentos não se podem reconstruir? Não. Esses até talvez se pudessem reconstruir, houvesse a vontade e os meios, mas o principal, a vida humana de uma cultura de convívio, essa perdeu-se talvez para sempre.Antes desta tremenda e re-islamização do Médio Oriente no século XX, criando-se uma marca arabizante que tudo procurou uniformizar e reduziu muitos dos direitos humanos e marcas de modernização a mera figura demonizada de um anti-ocidentalismo que alimentou e alimenta os grupos terroristas, Alepo, tal como Damasco, era uma cidade de um convívio assinalável entre sunitas e xiitas, um espaço onde o próprio sunismo abria portas a uma religiosidade popular secular que dialogava com formas normalmente mais vistas como xiitas.Exemplo do que afirmei é o que se encontrava na Mesquita Omíada de Alepo, uma magnífica construção do século XIII, feita com base numa anterior, do início do VIII, onde os crentes sunitas peregrinavam para ver e tocar o túmulo do pai de João Baptista, Zacarias, um importante Profeta do Islão. Nesta dimensão de religiosidade, num convívio cultural único, a impossibilidade, a proibição, levada à letra pelo sunismo de adorar figuras e homens, era compaginada com a peregrinação ao túmulo de um Profeta. A par desta realidade sincrética entre sunismo e xiismo, a comunidade cristã era muito significativa e, tal como em Damasco, mantinha os seus lugares de culto e era herdeira de um quadro de diálogo com o Islão. Tal como em Damasco, também a Mesquita Omíada de Alepo fora nas primeiras dezenas de anos da sua fundação espaço religioso dos cristãos, tendo mantido essa dimensão dialogante pelo facto de ter os restos mortais de uma figura importante do Cristianismo, Zacarias.Quando falamos, a respeito da Síria, de destruição de património, falamos, em especial, de património imaterial naquilo que ele tem de mais valioso: o pensamento e a vivência. Com a destruição de edifícios de séculos, perdemos muito. Mas com essa destruição vem atrás muito mais: com o desmoronar de um edifício, de uma parede com séculos de vida, vemos cair toda uma forma de convívio que nela se materializava e que era marcada profundamente pelo diálogo herdado de gerações e gerações.De facto, um dos dramas mais importantes das guerras que desde a chamada Primavera Árabe grassam pela Síria e pelo Iraque, é a sistemática anulação dos traços que alimentam a memória colectiva.Ao destruir materialmente o património, assistimos ao nascimento de uma nova sociedade, sem memória, sem alicerces, sem referências. Apenas as feridas abertas pela guerra se irão manter. Por muitos séculos, claro.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161214181639///www.publico.pt/mundo/noticia/alepo-o-exercicio-forcado-da-perda-da-memoria-1754651', 'Paulo Mendes Pinto'
37, 'Inês Pedrosa e António Guterres receberam esta semana duas prendas de Natal antecipadas, que lhe foram oferecidas pelos respectivos amigos. No caso da Inês, os seus amigos do meio cultural ofereceram-lhe uma carta aberta em defesa da sua honra, depois de ela ter sido acusada pelo Ministério Público da prática do crime de abuso de poder enquanto directora da Casa Fernando Pessoa. No caso do António, os seus amigos da Assembleia da República ofereceram-lhe o prémio Direitos Humanos 2016, no valor de 25 mil euros, apesar de ele não o poder ganhar. Sendo véspera de Natal, não queria de modo algum desvalorizar bonitos gestos de amizade. Mas gostaria, modestamente, de recordar que a amizade tem locais próprios para ser exercida. Ajudar os amigos na vida privada é um gesto bonito. Ajudar os amigos na vida pública, com dinheiro dos contribuintes, é um gesto feio. Ou é crime, ou é imoral, ou é as duas coisas em simultâneo. Seja como for, não se faz.O caso da Inês já foi abordado há dois dias por José António Cerejo num texto exemplar intitulado Inês Pedrosa, os seus 38 amigos e um insignificante episódio burocrático. Cerejo sabe do que fala porque foi ele a dar a notícia, em 2014, de que Inês Pedrosa, enquanto directora da Casa Fernando Pessoa, tinha contratado um senhor com quem vivia em união de facto (palavras do Ministério Público) para assegurar vários serviços da instituição. Quatro meses depois, demitiu-se do cargo, invocando projectos novos. Agora, uma semana depois do Ministério Público apresentar a acusação, eis que 38 amigos seus – entre os quais Eduardo Lourenço, Tolentino Mendonça, Francisco José Viegas, Lídia Jorge ou Sérgio Godinho – decidiram subscrever, segundo o PÚBLICO noticiou, uma carta aberta onde afirmam que Inês Pedrosa tem sido vítima de reiteradas incompreensões, perseguições e indiferenças, que as notícias que têm surgido empolam de forma absurda um insignificante episódio burocrático e que o processo demonstra a democracia imperfeita em que vivemos.Não sei qual dos signatários realmente escreveu tal prosa, mas espero que 37 das 38 pessoas a tenham subscrito sem ler. Isto só é um texto aceitável como prova de admissão na equipa de defesa do engenheiro Sócrates. Fora isso, só pode vir de um grupo de intelectuais toldados pelo espírito natalício, a confundir solidariedade privada com tomada de posição pública, e a praticar o amiguismo saloio que em tempos tanto criticaram aos Miguéis Relvas desta vida.Infelizmente, não estão desacompanhados: no Parlamento, também um grupo de deputados confundiu a felicidade pela escolha de António Guterres como secretário-geral da ONU com a oferta de um prémio que ele não podia receber. O regulamento do prémio Direitos Humanos exige que seja atribuído ou pela actividade de uma ONG, ou pela autoria de artigos relacionados com os direitos humanos. Guterres pode ser uma óptima escolha, só que: 1) não trabalha para uma ONG; 2) não escreveu coisa alguma. Donde, não podia ter ganho. Ao ser confrontado com este facto pelo Observador, Pedro Bacelar Vasconcelos, deputado do PS e presidente da comissão responsável pela atribuição do prémio, respondeu: Se há qualquer idiota que não concorda com a atribuição do prémio, que recorra. Ah, a elegância! Ah, a indignação por ver posta em causa a sua bondade! Que as boas regras e as boas práticas nunca se intrometam entre um português e o seu desejo de ser bom. Um Santo Natal para todos.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161224181911///www.publico.pt/politica/noticia/as-prendas-de-natal-da-ines-e-do-antonio-1755961', 'João Miguel Tavares'
38, 'A tecnologia de guerra sempre procurou a dissociação do risco, isto é, aumentar a distância física entre o atacante e o atacado. Os drones, neste aspecto, são o exemplo perfeito: os pilotos encontram-se a milhares de quilómetros de distância do teatro de operações. Os sistemas autónomos anunciam, no entanto, o fim da necessidade de pilotos, de intervenção humana e uma actuação cada vez mais precisa. A Inteligência Artificial chegou!Os Sistemas Autónomos de Guerra (SAGs) prometem ir muito longe. De acordo com a Directiva 3000.09 do Departamento de Defesa Norte Americano (2012), os SAGs são caracterizados pela sua capacidade de seleccionar e eliminar alvos militares sem a necessidade de qualquer intervenção humana. Resulta claro que não existe paralelo possível entre drones e SAGs. Nestes últimos, os operadores humanos estarão out-of-the-loop e são por muitos designados de killer robots ou, tecnicamente, de LARs (Lethal Autonomous Robots), para destacar o uso da força armada por SAGs sem a necessidade de um operador humano. Trata-se, portanto, de uma autonomia técnica para o desempenho de determinadas missões militares.O tema causou a reacção de inúmeras organizações não-governamentais (ONGs), como a Human Rights Watch, entre outras, que solicitaram uma proibição internacional deste tipo de armas. Em 2013, o Relator Especial Cristoff Heynes solicitou uma moratória da parte dos Estados e, desde 2014, têm sido promovidas todos os anos reuniões inter-estaduais, no âmbito Convenção para as Armas Convencionais, com o objectivo de se determinar o futuro para os SAGs. A questão dos SAGs tem vindo a ser alvo, a meu ver, de uma enorme confusão, resultante de falta de cuidado nos conceitos utilizados e de um dramatismo exagerado perante um futuro que, embora incerto, será certamente regulado pelo Direito Internacional Humanitário (DIH).Em primeiro lugar, longe vão os tempos do poder ilimitado dos Estados quanto aos meios e métodos de combate utilizados. As Convenções de Genebra de 1949 e os Protocolos Adicionais de 1977 estabelecem limites claros nesse aspecto, exigindo aos Estados que a aquisição e o desenvolvimento de novas tecnologias de guerra respeitem as normas de Direito Internacional. Neste sentido, os sistemas autónomos terão que ser tecnicamente capazes de aplicar o Princípio da Distinção e o Princípio da Proporcionalidade. Estes princípios - qualificados como imperativos pelo Tribunal Internacional de Justiça em 1996 - estão longe, é certo, de uma aplicação óbvia: grupos terroristas confundem-se com a população civil e uma escola, tradicionalmente um objecto civil, pode, no contexto das hostilidades, tornar-se um alvo militar pelo uso que lhe seja dado por um exército. Perante estas dificuldades, a pergunta inevitável é a de saber como é que estes sistemas vão determinar o equilíbrio entre a necessidade militar e o dano colateral (civil). No entanto, estas questões são mais técnicas do que jurídicas. Cabe aos roboticistas provarem que tais sistemas são possíveis. Os parâmetros jurídicos estão há muito estabelecidos e se um SAGs dispensa a necessidade de controlo e supervisão humana, o sistema vai ter que dar provas da sua capacidade em respeitar princípios intransponíveis de DIH. Esperamos, como tal, ansiosos pelas respostas dos roboticistas.A questão jurídica mais complexa é colocada, no entanto, no plano da responsabilidade. Uma vez que estes sistemas não serão directamente controlados por agentes humanos, quem será responsável por violações de DIH causadas por SAGs? Um aspecto é certo, as violações verificadas não poderão ser crimes de guerra. Os SAGs dependerão de algoritmos altamente sofisticados mas não serão autónomos no sentido filosófico e jurídico, isto é, de poderem explicar as razões dos seus resultados. Os algoritmos, seja qual for a sua natureza, irão actuar de acordo com as regras lógicas da sua programação. Não terão vontade própria e este aspecto é fundamental para evitar que a nossa imaginação nos leve para cenários apocalípticos tipo Terminator ou HAL9000. Os sistemas autónomos não vão cair do céu mas antes de laboratórios onde serão programados para missões específicas no campo de batalha. Ao lado destes argumentos, encontramos também aqueles que decorrem do bom senso: nenhum Estado terá interesse em desenvolver tecnologia de guerra cujo uso e respectivos resultados não possa controlar a priori.O DIH dispõe de mecanismos para responsabilizar os Estados por acidentes causados pelos seus SAGs. Basta para isso pensar na Responsabilidade Internacional do Estado por violações do DIH. A questão é, no entanto, outra: estarão os Estados disponíveis para se deixarem responsabilizar? A actuação dos Estados na cena internacional não é sempre transparente e argumentos jurídicos são utilizados de acordo com opções políticas. Temos, por isso, que reflectir e discutir o futuro.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161221181924///www.publico.pt/mundo/noticia/robots-a-tomar-decisoes-no-campo-de-batalha-a-autonomia-militar-um-drama-juridicointernacional-1755500', 'Afonso Seixas Nunes, sj*'
39, 'Toda a gente sabe que ela existe — e que não é uma idiossincrasia nacional —, mas poucos a denunciam. Ainda na última sexta feira se comemorou o Dia Internacional contra a Corrupção com o lamento de que em Portugal apenas sete denúncias tinham chegado à Transparência e Integridade, uma associação cívica que integra a ONG anti-corrupção Transparência Internacional. O que esta associação tem em comum com a Procuradoria-Geral da República é a consciência da discrepância entre a dimensão da corrupção e a ausência de resposta.Há pouco mais de uma semana, a procuradora-geral Joana Marques Vidal disse o que sempre ouvimos dizer: o número de magistrados do Ministério Público é insuficiente para que haja uma especialização verdadeira e efectiva na investigação à corrupção em Portugal, além de uma maior formação que lhes permita melhorar a sua capacidade de investigação. Nem de propósito, Joana Marques Vidal anunciou um novo programa nesse mesmo dia, na sequência do qual 60 magistrados receberão formação específica durante ano e meio. Também na mesma semana, o secretário de Estado da Saúde revelou que o centro de facturas do ministério tinha suspeitas de corrupção sobre 39 casos ocorridos este ano na área da saúde.Ler maisCunha Ribeiro, ex-presidente do INEM, suspeito de corrupçãoNegócios de sangue: Ordem dos Médicos e PCP pedem justiça contra "cancro" da corrupçãoConvenhamos, se há sector onde esse combate deve ser prioritário e reforçado é o serviço público. E não é apenas por causa de uma percepção: um barómetro da Transparência Internacional, datado de Novembro, referia que 80 % dos portugueses consideravam que o Estado sofre influências indevidas do grande poder económico. É também, e sobretudo, porque as instituições públicas se devem reger por práticas éticas e transparentes nos antípodas daquelas das quais é suspeito Luís Cunha Rodrigues, detido ontem pela PJ por suspeita de corrupção em negócios dos derivados do sangue a favor da multinacional suíça Octapharma. Cunha Ribeiro resistiu a vários ministros e a vários solavancos governamentais, com a excepção de Ana Jorge, a ministra que o afastou do INEM, cujos serviços profissionalizou.A confirmarem-se as suspeitas, Cunha Ribeiro, o médico que exerceu quase todos os cargos que era possível exercer no Serviço Nacional de Saúde, de chefe de serviço a director clínico de um hospital, de presidente de uma administração regional de saúde à própria emergência médica, não terá resistido a si próprio. Combater a corrupção é uma doença que justifica todos os meios.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161214181639///www.publico.pt/sociedade/noticia/uma-doenca-chamada-corrupcao-1754708', 'Amílcar Correia'
40, 'Meu querido Pai Natal, a última vez que te escrevi corria o mês de Dezembro do ano da graça de 2012, andava a malta entroikada e estava quase o Gaspar a dar com os pés ao Passos (salvo seja) para se ir amantizar com o FMI, que não só lhe deu uma conta bancária mais compostinha, como muito menos trabalho do que quando tinha de aturar o primeiro e o terceiro – um tal Portas, lembras-te?Pois cá estou eu mais uma vez para te apresentar a minha lista de prendas para este Natal. Na verdade não é uma lista, é uma só prenda. E nem é para mim. É para alguém que precisa muito mais que eu: Pedro Passos Coelho (sim, ainda anda por aqui na vida política activa, com a bandeirinha na lapela, todo pimpão e cheio de genica, mas com a vida política feita em fanicos). E o que te peço é sorte para o rapaz, só um pedacinho. Uns míseros pozinhos de sorte. É que, sabes, não há nada que lhe corra bem. Vê lá tu que há pouco mais de um ano, ganhou as eleições contra tudo e contra todos e um tal de António Costa arranjou um calhambeque com a esquerda da esquerda, à qual chamaram geringonça, que o apeou do poder com um estalar de dedos. Ele e os que na altura ainda lhe eram próximos ficaram para ir desta para pior. Parece que lhes tinha caído um piano de cauda em cima.Ao contrário do seu antigo parceiro, o tal Portas - que vê largo e se pôs logo ao fresco e foi para o privado tratar mais ou menos das mesmas coisas que já tratava quando era governante, só que a ganhar muito mais e com menos aborrecimentos - Passos ficou no seu posto. Firme como uma torre de pedra. Tão firme que durante uns tempos ainda pensou que era primeiro-ministro. Mas, como a geringonça, em vez de se esfrangalhar, surgia cada vez mais kitada, lá caiu na dura realidade de que afinal o poder tinha mesmo mudado de mãos. O que fez? Montou uma oposição sólida com propostas para o país, alternativas às  do calhambeque do Costa, do Jerónimo e da Catarina? Não. Organizou o partido, foi buscar caras e ideias novas, para fazer frente a um ciclo que se adivinha de quatro anos comandado pela caranguejola da esquerda? Também não. Sabes o que fez? Deu em profeta. Sim, profeta e da desgraça, que no ranking desta classe dizem ser o mais arriscado. E chamou para o seu lado para profetizar ainda melhor Maria Luís Albuquerque.A reinação laranjinha é tal que alguns até já o empurram para a Câmara de Lisboa, quando ele se prepara para ir como carruagem traseira da clone pobre do tal Portas, transformando o PSD numa espécie de loja dos trezentos da política portuguesa.Partilhar citaçãoPartilhar no FacebookPartilhar no TwitterE vai daí puseram-se a profetizar como se não houvesse amanhã, talvez pensando que se profetizassem muito em alguma coisa haveriam de acertar. Garantiram que a geringonça duraria pouco, que, mais dia menos dia, seria chamado novamente a governar, que o Orçamento do Estado não passava em Bruxelas, que iam chover multas da Comissão Europeia, que as contas do país iam pelo cano. Pois meu querido Pai Natal, não acertaram uma vez que fosse. Vê lá tu que parece que Passos até disse que o Diabo ia aparecer, talvez pensando que quando se trata de desgraças o Mafarrico vem sempre a jogo. Pois até o Belzebu o deixou a falar sozinho. Agora diz que em Janeiro vêm os Reis Magos com uma boa nova, seja lá o que isto quer dizer. Com o azar com que o homem anda começo a achar que nem camelos chegam em Janeiro, quanto mais reis com ouro, incenso e mirra.Diz-me lá meu querido Pai Natal se este homem não merecia um embrulhinho com um pouco de sorte no sapatinho? Se acederes, manda também um anjinho da guarda. É que não são só as profecias que falham. Agora falham-lhe também cada vez os amigos. Alguns jornais anunciam mais candidatos ao seu lugar no partido que as lâmpadas da árvore de Natal da São Caetano à Lapa. Vê lá tu que até o indeciso Rui Rio, que deve demorar pelo menos meia hora para escolher a cor das meias que deve calçar todas as manhãs, parece cada vez mais decidido a fazer-se à presidência do PSD.Sobre sondagens é melhor nem te falar, pois já chega a falta de sono que anda a tirar ao baronato social-democrata.FotoAdriano MirandaPara as autárquicas do final do próximo ano faltam-lhes candidatos em algumas das principais cidades e até se fala que pode apoiar quem no passado foi excomungado do partido. Em Lisboa, sobram negas, algumas com sabor a vinganças antigas. Até Assunção Cristas, a senhora a quem o tal Paulo Portas deixou a criança do CDS nos braços, anda a gozar o pagode um bocadinho à descarada e com sorriso nos lábios igual ao de anjinho de presépio no cimo da manjedoura do Menino. A reinação laranjinha é tal que alguns até já o empurram para a Câmara de Lisboa, quando ele se prepara para ir como carruagem traseira da clone pobre do tal Portas, transformando o PSD numa espécie de loja dos trezentos da política portuguesa.E depois ainda há o presidente da República, o tal catavento que ele não queria ver em Belém e que hoje reúne a simpatia de quase 100% dos portugueses. Esse então leva a maldade ao extremo. São remoques dia sim, dia não, a maior parte deles dados com o Costa da geringonça ao lado, que nem que ganhasse o que Macedo vai receber na Caixa tinha dinheiro para pagar tais benfeitorias.Diz-me lá tu, meu querido Pai Natal, que só pensas no bem dos outros, se este menino não merecia um bocadinho de sorte. Só um bocadinho, nem que fosse para que tivesse um despertar, um vaipe, como dizem os nossos mais novos, que o fizesse rapidamente mudar de vida, porque se não o fizer corre o risco de muito em breve não ser mais que uma fotografia na escadaria na sede nacional do PSD.Ler maisPSD disposto a negociar apoio a Assunção Cristas em LisboaVê lá o que podes fazer, pelo menos garante que a foto na São Caetano à Lapa não fique desfocada.Bom Natal.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161217181822///www.publico.pt/politica/noticia/querido-pai-natal-so-ja-te-peco-um-miminho-para-o-pobre-passos-1755187', 'Luciano Alvarez'
41, 'Eu, Daniel Blake, de Ken Loach, é um filme imperdível. É a história de um carpinteiro britânico de 59 anos, após um ataque cardíaco. A sua médica proibiu-o de voltar a trabalhar antes de estabilizada a saúde. Sujeitou-se a uma junta de invalidez, mas só totalizou 12 pontos, insuficientes para atingir os 15 necessários (isto é algum jogo?, perguntava ele). Face à exiguidade de rendimentos, a Segurança Social aconselhou-o a preencher o pedido para o subsídio de desemprego. Com a parafernália de formalismos pela frente, até teve uma oferta de emprego. Aqui, Daniel chegou à quadratura do círculo (vicioso e destrutivo): não obteve a invalidez apesar de não poder laborar e foi-lhe cortado o subsídio de desemprego porque não tinha autorização médica para trabalhar. No meio deste labirinto, conhece uma jovem mãe solteira com dois filhos, ela também não elegível para apoios sociais face à tirania de um regulamentismo cego e empedernido. No fim de um exasperante itinerário de incompreensões e normas conduzidas por funcionários robot e frios computadores, no minuto que antecederia a reavaliação da sua invalidez, sucumbe a um novo ataque cardíaco. Finalmente, libertou-se.Feito por um realizador de esquerda, numa expressão neo-realista (do século XXI), o filme poderia ter, também, resultado de uma visão influenciada pela doutrina social da Igreja, na denúncia dos males sociais e da transgressão gratuita do princípio da centralidade e da dignidade da pessoa.Está tudo no filme: a desumanização causada pelas normas e máquinas burocráticas; a despersonalização promovida por uma pseudo tecnocracia social (sou uma pessoa, não sou um cão, sou um cidadão, não sou um número, nem um objecto, escreveu o carpinteiro antes de morrer, num libelo acusatório contra todas as sevícias que sentiu na alma e – literalmente – no coração); a violência sem intermediação dos online informáticos que ignoram os info-excluídos, os mais pobres e os mais velhos; o desenvolvimento de poderosas tecnologias de comunicação que dispensam as relações interpessoais e ignoram o valor da fidúcia; a fragmentação robotizada dos serviços, com os mais desprotegidos a sofrer o grau supremo da impotência perante respostas-chapa; os call-centers onde as tarefas massificadas são guiadas por frios algoritmos e por uma unicidade mnemónica, que não resiste ao mais leve desvio do protocolo; a coisificação dos cidadãos que atinge o seu apogeu num sistema em que nunca há lugar para o todo mas só para fracções humanas, como se a pessoa fosse divisível em alma e consciência; uma privatização de serviços descuidada e abusiva, cuja únicas regras são maximizar a eficiência e resultados e reduzir a pó a ética de cuidadores; o dualismo de uma sociedade bipolarizada entre vencedores e perdedores, velhos e novos, ricos e pobres; enfim, um Estado de bem-estar omnipresente e omnisciente que trata crianças como bem transaccionável, mudando-os de lugar, de comunidade, de pais, com a mais gélida prepotência (este é, aliás, um tema que, no Reino Unido, está a ultrapassar todas as marcas: basta muito pouco para que o todo-poderoso Estado retire filhos a famílias mais vulneráveis para os gerir numa bolsa de procura).Erich Fromm dizia que o perigo do passado era que os homens se tornassem escravos. O perigo do futuro é que os homens se tornem autómatos.O Kafkianismo do século XXI é global e mais aniquilador. É a antítese do poder-dever. É o poder do não dever. Uma aliança absurda e impessoal entre impiedosas burocracias soberanamente ditatoriais e máquinas poderosas pretensamente infalíveis.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161209181644///www.publico.pt/sociedade/noticia/um-filme-sublime-1754131', 'António Bagão Félix'
42, 'Calma. Os prognósticos do apocalipse eram um pouco exagerados. Vinham de todas as partes, é certo: os opositores do "Brexit" anunciavam a catástrofe se o Reino Unido escolhesse sair da União Europeia, muitos continentais suspiravam por um momento clarificador que iluminasse os erros da instituição europeia. E, no entanto, os mercados, o termómetro dos nossos dias, não tugiram nem mugiram. Nem há recessão no Reino Unido, nem os capitais fugiram, nem a União desbancou.O mesmo em Itália. O referendo deu uma maré contra Renzi e os seus planos de concentração de poder torcendo os resultados eleitorais (ele que é primeiro-ministro sem ter ido a eleições), mas os mercados mantiveram-se na sua. Resumindo: o "Brexit" ainda fica por mais uns tempos e Itália não é o "Brexit".O problema é a partir daqui. Porque, calma, Itália não é o "Brexit" que não é nada que assuste, e depois França não é o "Brexi"t nem é Itália, a Áustria é um sossego, a Holanda não é França, a Alemanha não é a Holanda, todos os casos são diferentes e todos são o mesmo problema: a União, como Saturno, está a devorar os seus filhos. Calma, portanto, mas atenção que isto é ainda pior do que parece.Sai Cameron e sai Renzi. Repare na coincidência: ambos tinham grande maioria parlamentar. Não foram as instituições que lhes faltaram, foi o povo, ao ponto de, iludidos pela tentativa cesarista de um referendo, terem recorrido em ambos os casos a jogos políticos que precipitaram a sua queda. Depois, sai Hollande e sairá provavelmente Dijsselbloem ou quem o segura e logo veremos quem mais. Saturno vai atrás de todos os seus filhos, metódica e gulosamente.De facto, a UE já não tem liderança visível. Tem uma chefia relutante e prostrada, Merkel, que, depois do fracasso do acordo com a Turquia sobre os refugiados, se retirou para cuidar das suas eleições (como Costa lembrou há dois dias, nada se fará na Europa até Outubro de 2017, quando se votar na Alemanha). A UE tem ainda bombeiros incendiários nos países de Leste, tem cimeiras refundadoras todos os semestres, tem discursos desconexos e, na falta de tudo o mais, tem apelos aos valores para comover os crentes. Essencialmente não sabe o que fazer, desde que não faça nada.Nesta paralisia, Saturno é o perigo: o que devora os governantes é a irrelevância e é portanto o tempo que passa. Perdida a capacidade de responderem no plano nacional à crise económica, ficaram reféns das agências de rating; desistindo da democracia parlamentar para votarem orçamentos, assentaram em regras sem legitimidade; reduzindo a política à arte da espera por um milagre, ficaram reduzidos ao espectáculo. E o espectáculo não basta para entreter todo o dia.Por isso é que a calma dos mercados, em Itália e no Reino Unido, é o que deve assustar. Prolongar a agonia de uma recuperação medíocre que deixa os jovens no desemprego, virar os olhos às guerras do petróleo e aos muros contra os seus refugiados, essas opções agravam divisões, desconfiança e corrosão social, ou seja, são o trabalho de Saturno.A União destrói-se por dentro, porque é divergência e não é União. Ou seja, a calma europeia é somente medo. Medo de que já este fim de semana seja preciso injectar uns milhares de milhões no Monte dei Paschi di Siena, medo de que depois venha o Unicredit, medo de que o Deutsche Bank dê de si, medo do dominó. Mas, mais do que tudo, a Europa tem medo de todas as eleições, foi a isto que desceu.A diferença é esta: já houve Berlusconi e Sarkozy no Conselho Europeu e, com Trumps avant la lettre, a coisa ia bem desde que os tratados se empinassem para impor as regras do euro; agora o vírus da desconfiança dilacera os regimes, desfaz os partidos do pós-guerra, tornou-se um calvário de desmantelamento. É o trabalho de Saturno.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161207181650///www.publico.pt/mundo/noticia/saturno-e-os-seus-filhos-1753831', 'Francisco Louçã'
43, 'António Costa saiu de São Bento e foi gravar a sua mensagem de Natal a um jardim-de-infância. Falou durante cinco minutos, começando naturalmente pela educação dos mais novos. Mas passou pela qualificação dos adultos, pelo combate à pobreza, pelo emprego e pelas empresas, também pela emigração e retenção de talentos, acabando na requalificação dos serviços públicos. São cinco minutos, sublinhe-se, sem nada de especial — que depois foram analisados e reanalisados nas televisões, à procura do detalhe que pudesse acrescentar alguma coisa.O mais relevante, porém, não é o que António Costa disse — mas o que não disse. E desta vez o primeiro-ministro não falou de contas, não falou de Orçamento, não falou da Europa ou da troika ou da austeridade. De resto, na conversa natalícia de Costa não houve oposição, não houve parceiros de acordo político. E mal houve passado. Não admira, portanto, a dificuldade em encontrar matéria para comentário político: Costa não fez um discurso tradicional, quis virar a página.A escolha de um cenário diferente, a ausência no discurso da política partidária ou de referências aos constrangimentos que têm perseguido o país de há sete anos para cá não são coincidência. Há meses que António Costa promete ao país uma vida em normalidade, sem o "constante sobressalto" de quem olha para os próximos números do INE, da Direcção-Geral do Orçamento ou de Bruxelas. Há meses que fala da estabilização do sistema financeiro, da boa relação com Bruxelas. Há meses que o diz, sem que a realidade do dia-a-dia lhe conceda essa nova vida.Para Costa, 2017 tem de ser o ano. Em que o Governo deixa definitivamente a agenda da urgência orçamental, da qual sempre tentou escapar. Porque só assim pode deixar o campo de batalha mais confortável para a direita — e só assim ganhará espaço para fazer o seu PS crescer ao centro, que é onde se ganham eleições. Com a ideia de um Governo pragmático, com projecto político para além do défice ou da mera reposição de rendimentos (que é ideia curta, porque toda ela transpira a contas apertadas).Percebe-se, por isso, o objectivo de António Costa: aproveitar o facto, muito provável, de Portugal sair finalmente do Procedimento de Défices Excessivos, de sair do radar, e normalizar o discurso. Mas claro que Costa sabe que, para que o discurso tenha adesão à realidade, para que o fantasma das contas passadas não volte, precisa que os números de Centeno continuem a bater certo, que a Comissão e a DBRS acreditem e que o BCE ajude. O problema dos discursos é esse mesmo: não basta um Natal para resolver os problemas do mundo.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161227181921///www.publico.pt/politica/noticia/o-velho-sonho-de-deixar-as-contas-para-tras-1756146', 'David Dinis'
44, 'Trinta e oito figuras cimeiras da literatura e das artes portuguesas entenderam divulgar esta semana uma carta aberta em que exprimem a sua solidariedade para com a escritora Inês Pedrosa. De acordo com os subscritores do documento, entre os quais se encontram nomes tão prestigiados e respeitados como Eduardo Lourenço, José Tolentino de Mendonça, Lídia Jorge e Nuno Júdice, a escritora tem sofrido reiteradas incompreensões, perseguições e indiferenças, tendo sido prejudicada na sua imagem e na sua honra, no seu trabalho e meios de subsistência.Isto porque, explicam os seus pares, as notícias que surgem a seu respeito na comunicação social empolam de forma absurda um insignificante episódio burocrático, transformando-o num aparatoso caso de abuso de poder.Casa Fernando Pessoa adjudica serviços a empresa com escritório na residência da sua directoraTão grave a situação se mostra, acrescentam, que a partir de nada tem sido criada em torno do seu nome uma aura inaceitável de suspeição, desgastando de forma grave a vida intelectual e emocional de Inês Pedrosa. Mas não é só o que de concreto se passa com a ex-directora da Casa Fernando Pessoa que preocupa os autores da carta. Neste processo, conseguimos vislumbrar de forma clara alguns dos contornos da democracia imperfeita em que vivemos, salientam, sem se alongarem sobre os correctivos de que a democracia anda a precisar.Mas o que é que aconteceu a Inês Pedrosa (I.P.)? Que raio de insignificante episódio burocrático é que, pelos vistos, arrasou a sua vida?, perguntará quem não sabe.Pois bem! O que se passou – e eu, como jornalista, relatei no jornal PÚBLICO no início de 2014 – foi que I.P., então responsável pela Casa Fernando Pessoa (CFP), decidiu adjudicar vários contratos de fornecimento de serviços com um valor de cerca de dez mil euros, sem consulta a quaisquer outros fornecedores, a um amigo com o qual partilhava a sua habitação. Eram as próprias facturas emitidas por esse prestador de serviços que continham como endereço de contacto a morada de I.P. Além disso, vários outros contratos de valor mais elevado, embora nominalmente adjudicados a terceiros, foram depois executados pelo mesmo prestador de serviços.Também por mim noticiada nessa altura foi uma outra contratação reveladora de um padrão de conduta com que alguns expoentes da intelectualidade nacional parecem agora solidarizar-se. Tratava-se de uma encomenda feita pela Câmara de Lisboa a uma advogada com quem trabalhava um primo direito de I.P., igualmente advogado, que por ela tinha sido indicado, até por escrito, ao director municipal de Cultura do município.Neste caso o contrato, no valor de cerca de 25 mil euros, prendia-se com a elaboração dos estatutos e a execução de todos os trabalhos necessários à criação da Fundação Casa Fernando Pessoa – projecto defendido por I.P., mas que a autarquia acabou por abandonar. Embora pago na totalidade, o serviço prestado ficou-se pela apresentação de uma proposta de estatutos com 19 páginas, praticamente igual a muitas que se encontram na Internet.Com base nestas notícias, sobre as quais I.P. então se recusou a falar ao PÚBLICO, o Ministério Público decidiu abrir um inquérito que foi agora concluído. De acordo com a nota divulgada na semana passada pela Procuradoria-Geral Distrital de Lisboa, os factos que levaram à acusação de I.P. pela prática do crime de abuso de poder referem-se, apenas e só, aos contratos de cerca de 10 mil euros celebrados directamente com o prestador de serviços com o qual, diz a procuradoria, a arguida mantinha relações de união de facto.Acusada do mesmo crime foi uma discreta funcionária do município, que por enquanto é a verdadeira vítima deste processo e aquela que só tem contado com a solidariedade de alguns dos seus antigos colegas da CFP. Enquanto directora executiva da instituição, essa funcionária, Carmo Mota, era a responsável formal pelos contratos com os prestadores de serviços, cujos nomes lhe eram indicados por I.P. (a directora de facto). Mas foi ela que em devido tempo alertou a tutela camarária para o que se estava a passar.I.P. sempre argumentou que não tinha nada que ver com os contratos que indiciavam favorecimento de pessoas das suas relações, ou com quaisquer outros, remetendo todas as responsabilidades nessa matéria para Carmo Mota, que era quem assinava as propostas de adjudicação por dever de função.Já depois das notícias do PÚBLICO, Carmo Mota foi alvo de um processo disciplinar e afastada da CFP. I.P., por seu lado, contou com a cobertura total de Catarina Vaz Pinto, vereadora da Cultura da Câmara de Lisboa, de António Costa, então presidente da autarquia, e de Miguel Honrado, actual secretário de Estado da Cultura e então presidente da EGEAC, a empresa municipal que tutela a CFP.I.P. foi discretamente convidada a apresentar a sua demissão, o que fez, justificando publicamente a decisão com o desejo de se dedicar a novos projectos.É bom saber, no fim disto tudo, que 38 nomes sonantes das letras e das artes consideram agora que I.P. é uma pobre vítima de um insignificante episódio burocrático e confiam na sua honradez e integridade.Assim percebe-se melhor porque é que a tolerância face aos fenómenos do clientelismo, do nepotismo e, no fundo, do tráfico de influências e da corrupção é tão generalizada na sociedade portuguesa.Mas se homens como Almeida Santos, Mário Soares, Vera Jardim, José Sócrates, Passos Coelho ou Miguel Relvas nunca se coibiram de plantar cunhas e distribuir favores por amigos e correligionários, muitas vezes beneficiando-se a si próprios, por que raio de razão é que os intelectuais do burgo haviam de ser mais exigentes com os seus amigos?', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161222181912///www.publico.pt/culturaipsilon/noticia/ines-pedrosa-os-seus-38-amigos-e-um-insignificante-episodio-burocratico-1755813', 'José António Cerejo'
45, '1. Estamos a viver uma era de pós-verdade. Esta é a impressão que sobressai do muito do que foi escrito, e dito, nos últimos meses na imprensa. Pós-verdade é o termo do ano 2016 para os dicionários Oxford. O termo "pós" pretende significar mais do que algo cronologicamente posterior. Pretende mostrar a irrelevância do conceito ao qual foi associado — neste caso, do conceito de verdade entendido como a conformidade com os factos. A escolha foi determinada pela ascensão do populismo, explicada como só possível pela irrupção da pós-verdade na política. O Brexit e a eleição de Donald Trump nos EUA são os seus maiores exemplos. A era de pós-verdade só foi tornada possível pela Internet e redes sociais. Funcionam como fonte de informação alternativa distorcendo a realidade e desinformando os cidadãos eleitores. Alimenta-se da desconfiança relativamente ao poder estabelecido, a qual cria receptividade às falsas notícias. Na era da pós-verdade, o respeito pelos factos tornou-se descartável. A emoção supera agora a razão. A tradição filosófica e política ocidental de racionalidade e de verdade, como conformidade, com os factos, foi afastada. O problema desta narrativa é ser, ela própria, pós-verdadeira. Não passa de uma catarse do establishment provocada pelos traumas das impossíveis vitórias do Brexit e de Donald Trump.2. O que se chama hoje pós-verdade não capta fundamentalmente nada de novo — a novidade é mesmo o termo que tem um glamour pós-moderno e sugere algo inexistente até agora. Uma análise mais atenta mostra como, na essência, estamos perante o mesmo fenómeno social e político que se chamava tradicionalmente rumor ou boato, antes da actual sociedade em rede. Por outras palavras, estamos perante algo que circula na esfera pública com aparência de verdade, ou, pelo menos, de plausibilidade. O rumor / boato constitui um relato ou explicação de acontecimentos de interesse público que se propaga oralmente. Não é clara a sua origem, nem está confirmado por fontes identificadas e credíveis. Na actual sociedade em rede, o equivalente é a difusão de um texto, imagem ou notícia nas diversas redes socais — Facebook, Twitter, etc. — em similares circunstâncias de descontextualização, não conformidade e/ou dificuldade de confrontação com os factos. Trata-se de uma forma, deliberada ou inconsciente, de distorção da realidade. Poderá ser algo totalmente falso, ou, mais subtilmente, uma distorção parcial — a chamada meia-verdade. Com ou sem sociedade em rede, o rumor / boato político sempre teve um potencial manipulador. Pode levar a alterações importantes da opinião pública com consequências políticas de maior ou menor dimensão. O seu uso como arma política é uma constante ao longo da história humana.3. Para além do rumor / boato, o problema da pós-verdade, nas suas diferentes facetas, é algo intemporal na política. O Príncipe de Maquiavel — o governante do Renascimento —, já vivia numa era de pós-verdade. No capítulo XVIII do livro, De que modo os príncipes devem cumprir a sua palavra, há uma frase que capta de forma particularmente cínica a essência da questão: quem engana achará sempre quem se deixe enganar. Como Maquiavel faz notar, aquele que aspira ao poder, ou à sua conservação, deverá ser um grande simulador e dissimulador. O essencial é que a acção política seja percebida pelo vulgo, ou seja pela população em geral, como um sucesso. Se for assim, os meios empregues serão sempre justificados: o vulgo deixa-se sempre levar pela aparência e o sucesso das coisas; e no mundo não há senão vulgo e os poucos só têm lugar quando os muitos não têm em que apoiar-se. Hoje, a sociedade em rede mimetiza o que há de melhor — e de pior — no ser humano. Trouxe novos meios para lógicas humanas e políticas antigas: a arte de simular e dissimular com objectivos políticos, que pode ser apoiada na propagação de rumores / boatos. Para os que idealizam a Internet e a sociedade em rede foi um choque de realidade: uma nova era de transparência na política, um espaço de liberdade e de causas com elevado valor moral, estava a emergir. Afinal, o que surgiu foi uma era de pós-verdade.4. Tal como na política, também na guerra não há qualquer novidade substancial em matéria de pós-verdade. É tão antiga como a actividade bélica entre seres humanos. O episódio mitológico do cavalo de Tróia na Antiguidade — a mentira usada na guerra pelos gregos, que se tornou decisiva para a conquista da cidade de Tróia —, impregna a cultura europeia e ocidental. No mundo hoje, a ocultação da verdade durante guerra, ou para justificar a sua necessidade, continua a ser usual como no passado. A invasão do Iraque, em 2003, foi apresentada como necessária e legítima por George W. Bush devido à ameaça de armas de destruição maciça no Iraque, as quais estariam na posse dos exércitos de Saddam Hussein. Nem tais armas, nem quaisquer provas credíveis da sua existência foram alguma vez encontradas. Mais recentemente, na guerra da Síria e na terrível batalha de Alepo, a pós-verdade é o normal da (des)informação. O jornal Le Monde (ver "Fausses images et propagande de la bataille dAlep", 15/12/2016) mostra como ambos os lados — governo de Assad e grupos rebeldes — manipulam a opinião pública internacional. Um dos casos apresentados é a falsa imagem, posta a circular nas redes sociais, para gerar emoção, de uma órfã a fugir numa cidade em destroços. O problema é que foi retirada de um vídeo da cantora libanesa, Hiba Tawaji, de 2014. Outro caso é a recente defesa, feita pelo diplomata que representa a Síria no Conselho de Segurança da ONU, contra as acusações de atrocidades cometidas contra a população civil pelas forças militares governamentais, usando uma foto tirada no Iraque.5. Há uma boa e uma má pós-verdade? Assim parece, pois, a pós-verdade, já foi vista como progressista. Nietzsche, o filósofo contra-Iluminista do século XIX, afastou a possibilidade de uma verdade objectiva e universalista. O seu pensamento pode ser traduzido pela máxima não há factos, apenas interpretações. Abriu caminho ao chamado perspectivismo: não há uma realidade objectiva, apenas interpretações subjectivas do mundo. Até um passado recente, era a esquerda radical pós-moderna — que se via como alternativa —, a deliciar-se com o seu pensamento. Usava-o a seu bel-prazer, como dizia Foucault nos anos 1970. Nietzsche era muito útil para atacar o poder, as instituições e os valores estabelecidos na época — desconstruir era o moto. Libertar-se do positivismo e do teste dos factos um imperativo. Perspectivismo rimava com progressismo. Abria-se uma nova era de transformação social. Pouco importava que realizações como os direitos humanos universais e a democracia liberal fossem destruídas pelo caminho. Hoje estamos a ver os resultados na sua plenitude. Trump e Farage provavelmente nunca leram Nietzsche. Mas a sua atitude mimetiza a esquerda pós-moderna nas causas fracturantes. Agora é a bem menos sofisticada, mas mais perigosa politicamente, direita populista — no extremo a alt-right ou direita alternativa —, a usar o desprezo pelos factos para atacar o poder, as instituições e os valores estabelecidos. A era da pós-verdade tem uma longa história, não começou em 2106.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161219181851///www.publico.pt/mundo/noticia/posverdade-na-politica-e-na-guerra-1755349', 'José Pedro Teixeira Fernandes'
46, 'Várias coisas que sempre defendi, prezei e considerei importantes na vida política das democracias europeias estão em profunda crise e não penso que sejam capazes de sair dessa crise tão cedo. É o caso da emancipação da vida política democrática do dilema esquerda-direita, do centrismo e da moderação central que partidos do centro-direita e do centro-esquerda traziam às democracias, isolando os extremismos, é a aceitação de que as políticas em democracia são pela sua própria natureza plurais e resultam de uma escolha livre e não da imposição do não há alternativa, e que, num certo sentido, os eleitores podem, por tentativa e erro, experimentar, sempre com recuo e alternativa. A tudo isto somava-se a luta pela prevalência de uma cultura política civilizacional que distinguia a demagogia da democracia. Tudo isto está em profunda crise e não adianta esperar melhorias, porque o tempo não volta para trás em função dos nossos desejos, embora, num certo plano universal, esteja mesmo a voltar para trás. Para o lado errado do de trás.Explico-me, mesmo com o risco de algumas simplificações: a dualidade direita-esquerda sempre me pareceu uma maneira empobrecedora de ver a política europeia desde a Segunda Guerra Mundial, e em particular depois dos anos 60. Saíra-se em 1945 dessa guerra civil europeia que opunha fascismo e comunismo e, mesmo que um dos pólos dessa guerra, o comunismo, continuasse, o confronto com ele era feito pelas democracias e por governos moderados, com partidos reconstruídos nesse pós-guerra como a Democracia Cristã italiana, os gaulistas e os socialistas franceses, os conservadores e os trabalhistas ingleses e a social-democracia alemã. Não foi um caminho linear, até porque subsistia uma questão relevante para várias potências europeias, a questão colonial, que levou ao ascenso dos movimentos do Terceiro Mundo, cuja importância foi acentuada pela revolução argelina e cubana e pelos movimentos de libertação africanos, a que se somou a crise mortífera da unidade do movimento comunista com a dissidência chinesa. Os soviéticos continuaram a fazer todos os esforços para manter no Terceiro Mundo a bipolarização da Guerra Fria, mas já não o conseguiram na Guerra do Vietname e, com a emergência de novos pólos revolucionários, perderam a hegemonia.A URSS mudou também com Khrutchov, que foi o primeiro dirigente comunista a compreender plenamente que uma guerra termonuclear não tinha vencedores, só vencidos, e por isso abandonou a ideia, que existia desde a criação dos primeiros países socialistas e depois do campo socialista, de que poderia haver uma luta de classes mundial que se materializasse numa guerra entre os países socialistas e capitalistas. Uma parte da crise da dualidade esquerda-direita começa também aqui. Khrutchov é uma das mais importantes personagens do século XX, mesmo que raramente figure nas listas dos dez mais.Os anos 60 trouxeram um novo alento para as democracias, mesmo escrevendo direito com linhas tortas. Uma geração que chegou à política nesses anos ajudou a uma renovação cultural significativa das democracias envelhecidas e trouxe novos temas e novas libertações, em particular nas questões de género e de raça, que iam muito para além da agenda social tradicional dos movimentos sindicais, comunistas e socialistas radicais que existiam na Europa. O radicalismo inicial da geração de 60 ajudou a criar um ponto sem retorno e  a entrada desses homens e mulheres no mainstream político fortaleceu as democracias e definiu-lhes novos objectivos. Essa geração não tinha os complexos reverenciais que a esquerda, mesmo a não-comunista, tinha em relação à URSS, integrou na luta pela liberdade os judeus perseguidos e os dissidentes soviéticos e fez parte de alianças sem precedentes como aquela que deu origem ao Solidarnósc, onde o Papa e padres católicos e militantes e intelectuais trotskistas ajudaram a acabar com a Guerra Fria e a derrubar o Muro.Foi também nesta altura que a dicotomia esquerda-direita começou a perder sentido. Na verdade, foi uma perda de sentido mais instrumental do que afectiva. As tradições e o sentido da história pessoal e familiar continuavam muito presos a cem anos de arregimentação, e permanecia igualmente a questão filosófico-política do optimismo e do pessimismo antropológico, que definia uma divisão, mas não era nem é suficiente para lhe definir as fronteiras no quotidiano. Mas a verdade é que, a partir dos anos 60, as fronteiras nítidas do passado começavam a esbater-se e a frase taxativa de Alain sobre quem dizia que não havia direita nem esquerda era de direita, começava a perder sentido.Como de costume, a perda de distinção começava no plano cultural: Ezra Pound era fascista, e muitos dos seus poemas remetem para uma mundividência que se pode classificar com rigor de fascista, mas podia-se ler Pound já sem incomodidade. E depois nas issues, nas questões, o que era de direita e de esquerda, por exemplo, na ecologia? Historicamente, há uma tradição ecológica de direita, mas muitos dos agrupamentos mais activos criados nos últimos 50 anos movem-se à esquerda. Há também uma tradição de esquerda que vem dos anos 30 hostil à natureza  e favorável a uma intensa industrialização, moldando o mundo ao novo homem e à sua emancipação e convém não esquecer que o socialismo era o poder dos sovietes mais a electrificação. Um operário do rust belt que votou em Trump porque este é a favor do carvão e não quer acordos que, em nome da mudança climática, hiper-regulamentem indústrias poluentes, está numa encruzilhada em que ideias de esquerda e direita tradicionais se cruzam, como estão algumas municipalidades comunistas que fecham os olhos às raras empresas industriais que dão emprego nos seus concelhos e que, se fechassem, acentuariam a desindustrialização. E o que é de esquerda e de direita na questão da droga? Intelectuais de direita defenderam a liberalização do consumo de drogas com mais convicção do que muitos da esquerda. O mesmo acontecia com as questões de género, e, em particular com a homossexualidade. Se formos ver a tradição, a criminalização da homossexualidade foi aplicada à esquerda e à direita; por isso, onde é que filio a causa da liberdade de viver como se entende?Podia-se dizer que aquilo que em Portugal se chamava causas fracturantes não era suficiente para eliminar a demarcação política, até porque ela permanecia na questão social. Mas elas assumiam uma importância considerável porque no mundo ocidental, nas grandes metrópoles, a melhoria das condições materiais associadas a uma nova pluralidade de opções de vida, sociais, escolares, de lazer, familiares, relacionais, as tornavam parte da democracia e da igualdade, por exemplo entre homens e mulheres, e de possibilidade sem exclusão de escolhas no plano sexual, que se revelavam parte da liberdade que cada um exigia para si próprio. Por isso, na vida e nas opções que se incorporaram na política nas democracias estavam cada vez mais questões em que a dicotomia esquerda-direita não tinha sentido. A emergência de partidos como o Partido Libertário nos EUA, ou mesmo em Portugal, o percurso original do PPM, ou a aparição mesmo que débil de uma esquerda liberal e de uma direita emancipada nos costumes revelavam essa nova tendência. Os partidos mais conservadores, o PCP, o PSD, o CDS e o PS, e a influência política da Igreja, ainda forte mas em crise, tentaram travar este processo, mas acabaram por se lhe render, uns mais, outros menos.Mas a chave da questão a que vamos voltar é aquela em que começa o parágrafo anterior: a melhoria das condições materiais de vida. Foi isso que permitiu um aprofundamento e melhoria da democracia e é isso que hoje emperrou e nos faz voltar para trás. É porque o melhorismo que é intrínseco ao objecto das democracias, o bem comum, está em crise, que estamos a voltar para trás. O mundo novo que está a vir é um recuo no modo de pensar, nas palavras e infelizmente nas acções. Lá vou eu ter que voltar a falar de esquerda e de direita, o que bem atravessado me está. Mas se o mundo se tornou cavernícola, não posso agora pedir-lhe que pare às cinco horas para tomar chá. Continuemos.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161210181646///www.publico.pt/politica/noticia/porque-estamos-a-andar-para-tras-1754270', 'José Pacheco Pereira'
47, 'António Costa foi a um jardim de infância gravar a sua mensagem de Natal para nos dizer que vai apostar no ensino, porque o maior e verdadeiro défice do país é o défice do conhecimento. Cenário novo, mensagem velha: eleger como principal prioridade do país o combate ao défice do conhecimento apenas revela um grande défice de imaginação. Essa é uma prioridade pelo menos desde Marcello Caetano, que em 1970 já falava na absoluta necessidade de levar a cabo a grande, urgente e decisiva batalha da educação.Daí sairia a Reforma Veiga Simão, lançada em 1973 com a publicação da primeira lei de bases do sistema educativo, que alargou a escolaridade obrigatória até ao oitavo ano. De então para cá, o investimento na educação cresceu de forma ininterrupta até 2002. E que crescimento: o seu peso no orçamento quadruplicou em menos de 30 anos, de 1,3% do PIB em 1974 até 5,1% em 2002. Em valores absolutos, os números são ainda mais impressionantes. Um aluno custava anualmente ao Estado cerca de 115 euros em 1974 (fonte Pordata, valores actualizados), e em 2010 esse número situava-se já em 810 euros. Desceu para 625 euros desde então, devido à crise, à reorganização do mapa escolar e ao impacto demográfico no ensino, que conduziu a uma acentuada diminuição do número de professores.Ainda assim, a paixão pela Educação é a maior constante da democracia portuguesa, tanto à direita como à esquerda. Experimentem situar esta frase no tempo: Educar todos os portugueses promovendo uma efectiva igualdade de oportunidades, independentemente das condições sociais e económicas de cada um, é o objectivo desta batalha da educação. Ela poderia ter sido proferida em 1976, em 1986, em 1996, em 2006 ou em 2016. Na verdade, é retirada do Diário das Sessões da Assembleia Nacional de 1972.Embora a herança salazarista tenha sido trágica no campo da Educação, com quatro décadas a doutrinar criancinhas com a trilogia Deus, Pátria e Família e a promover um país pobre, rural e conformado com a sua própria mediocridade, o certo é que já se passaram outras quatro décadas desde então, e o país progrediu imenso em termos educativos. Ainda que seja necessário continuar a melhorar as escolas e as universidades, o défice do conhecimento dificilmente pode ser hoje considerado o maior e verdadeiro défice do país, a não ser para as gerações que têm mais de 50 anos.O que o país precisa não é de mais conhecimento, mas sim de utilizar o conhecimento que tem, para não andarmos todos a louvar a geração mais qualificada de sempre ao mesmo tempo que produzimos a geração qualificada mais pobre de sempre. No Portugal dos descamisados doutorados, o verdadeiro défice está na classe empresarial e num tecido económico incapaz de absorver dezenas de milhares de trabalhadores qualificados, que rapidamente se tornam sobrequalificados por não terem forma de exercer as profissões para as quais se formaram. É isto que António Costa devia estar a combater. Só que esse combate não se faz com mais Estado, como se fez durante anos, porque já não há dinheiro para isso. Faz-se com mais iniciativa privada e mais sociedade civil – um caminho proibido no seio da coligação que nos governa, para quem um bom investidor é apenas o estádio larvar de um mau patrão. E como há défice de apoio para combater o novo défice, combate-se o velho como se fosse novo. Resolvem-se os verdadeiros problemas do país? Não resolvem. Mas compõem-se bonitas mensagens de Natal.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161227181921///www.publico.pt/politica/noticia/a-mensagem-de-natal-de-antonio-costa-1756175', 'João Miguel Tavares'
48, 'O Brasil atravessa um momento único, regenerador mas perigoso.Uma tensão política potenciada por um mau momento da economia e por um sentimento popular de revolta contra iniquidades do sistema, desencadeou uma crise institucional de inimagináveis proporções, que levou ao afastamento da principal figura do Estado.Três constatações, entretanto, se impuseram: as liberdades públicas nunca estiveram em risco, a arquitetura institucional foi preservada e os mecanismos de justiça, que ganharam força quando os outros poderes se fragilizaram, acabaram por se autonomizar. Este último facto, contudo, pode revelar-se de certo modo inconforme com o próprio sistema político.Porquê? Porque era, e é, um segredo de Polichinelo que a máquina política brasileira, do nível local ao federal, vive marcada por uma cultura comportamental à margem da letra das leis, no tocante ao financiamento da atividade dos agentes políticos.Num primeiro tempo, a luta contra a corrupção, levada a cabo pelo aparelho de justiça e que havia ganho forte legitimidade popular para agir, pareceu relativamente compatível com o interesse imediato de quem tinha como estratégia a reversão dos equilíbrios políticos prevalecentes, em sintonia com um sentimento popular que um sufrágio posterior confortou.Num segundo tempo, porém, ao partir da ação anti-corrupção para o terreno do financiamento dos agentes políticos e das suas atividades, que indubitavelmente se constata estar-lhe ligado, a mão da justiça passa a confrontar-se com a essência do próprio sistema. Mais: a sensação que fica é de que, se essa ação se aprofundar muito por essa mesma pista, o universo dos agentes políticos é de tal modo atingido que é a sobrevivência do próprio sistema que começa a ser questionada.A onda salvífica da democracia potenciada pelo exercício de liberdade da justiça pode, assim, vir a redundar em impactos que se situam muito para além da capacidade de auto-regeneração do sistema.Um conluio político-partidário, para uma operação de obstrução ou definição de uma "linha vermelha" limite para a ação judicial, não é de excluir, dado o caráter devastador, em matéria de efeitos, a que o atual processo de "delação premiada" pode conduzir. Resta saber se isso será compatível com a atenção escandalizada das ruas.Para alguns, só uma relegitimação eleitoral surge como solução. Subsiste, contudo, uma imensa contradição: para tal, seria necessária a mobilização de quantos veriam o seu modelo de existência política posto em causa, ou em dúvida, por esse mesmo exercício. E não é evidente que o masoquismo ou o suicídio venham a prevalecer.Não está fácil o Brasil, nos dias que correm.Embaixador no Brasil (2005-2009)O autor escreve segundo o acordo ortográfico.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161216181802///www.publico.pt/mundo/noticia/brasil-brasil-1754927', 'Francisco Seixas da Costa'
49, 'Surgiram hoje os primeiros resultados de uma investigação internacional às agências europeias que asseguram a segurança das fronteiras externas. Esta investigação, da qual o PÚBLICO faz orgulhosamente parte, reúne jornalistas de oito países europeus que estão desde há três meses a construir o puzzle misterioso das políticas europeias e dos seus decisores em matéria de defesa e segurança das fronteiras externas.O trabalho deste Investigate Europe revela três dados preocupantes: a promiscuidade existente entre quem define as políticas e quem delas beneficia, o descontrolo executivo de uma Comissão Europeia refém de grupos de interesses poderosos e o preocupante desprezo pela privacidade dos dados individuais dos cidadãos.As próximas semanas vão mostrar a dimensão deste problema e os próximos meses darão origem a novas investigações que denunciem potenciais conflitos de interesse nos organismos internacionais. É um serviço público imprescindível: a União Europeia só tem a ganhar com um jornalismo que cumpre o seu papel. Hoje, a massa crítica da análise sobre a UE perde-se em grupos de reflexão mais ou menos académicos, enquanto as forças políticas nacionais abusam da simplificação e desinformam activamente os seus eleitores: tudo o que acontece de mau é culpa de Bruxelas, tudo o que acontece de bom é apesar de Bruxelas. Compete à imprensa europeia criar espaços de discussão credíveis que ajudem a UE a não ser um clube fechado de políticas incompreensíveis pelos seus cidadãos. A cooperação entre meios transnacionais, de que este Investigate Europe é um excelente exemplo, é a única forma de permitir a concretização de investigações relevantes.Ler maisEuropa, a última fronteiraSó a pressão de uma opinião pública esclarecida e informada pode ajudar a União Europeia a corrigir o caminho em que se tem afastado dos cidadãos. Só a discussão nos fóruns públicos, de que a comunicação social é o melhor exemplo, pode permitir que o Parlamento Europeu e as outras entidades que representam os cidadãos na UE possam actuar em seu nome.Está em cima da mesa a discussão sobre a importância do jornalismo para o processo democrático. Os NSA Files revelados por Edward Snowden, os Panama Papers e este Investigate Europe são os melhores exemplos do que tem de ser feito para demonstrar a relevância do trabalho jornalístico no mundo em que vivemos. É disto que é feito o nosso compromisso diário com os nossos leitores e com a comunidade em que nos inserimos.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161211181723///www.publico.pt/mundo/noticia/a-relevancia-do-jornalismo-1754346', 'Diogo Queiroz de Andrade'
50, 'Populismo, no singular ou no plural, é seguramente uma das palavras mais repetidas ao longo do ano que se aproxima do fim. Há populismo por toda a parte da Europa; Donald Trump terá significado o triunfo do populismo nos EUA; e até oiço e leio que Putin é populista! É verdade que há muitas espécies de populismo em várias partes da Europa; não é verdade que a vitória de Trump tenha representado o triunfo do populismo na América; e Putin é um autocrata ditatorial que se pode dar ao supremo luxo de fazer eleições e manter um Parlamento, sen recurso a populismo nenhum.Esta dramática confusão semântica revela uma coisa: não temos ferramentas conceptuais para analisar o que está a acontecer no Mundo. Não admira. O Mundo está a transformar-se a um ritmo mais veloz do que a nossa capacidade de o intelectualizar. Não temos nome para a coisa que vemos acontecer sob os nossos olhos: uma gigantesca mutação histórica a processar-se a um ritmo inédito, o que faz do momento que vivemos o período mais imprevisível de que há memória. Esta imprevisibilidade é uma tremenda fonte de insegurança e angústia, que por seu turno aduba o solo para a emergência de fenómenos colectivos que não sabemos como interpretar. Hoje, vive-se às cegas.No meio desta turbamulta, há porém alguns elementos da realidade que podemos ao menos constatar. No plano mundial, a mudança geopolítica é radical. À região da  Ásia-Pacífico, em que avulta a gigantesca China rodeada pelas suas adjacências e o seu velho rival, o Japão, junta-se Putin e o seu Império em construção. A eleição de Trump incendiou a ambição imperial do novo czar de todas as Rússias. E vai construí-lo em aliança tácita com Donald Trump, que com razão dá a Europa por economicamente arrumada, militarmente desarmada e intelectualmente vencida. E a Europa, coitada, queixa-se da ingratidão (?) americana, e implora à Sra. Merkel que se recandidate. Percebe-se: Merkel é hoje em dia a única líder europeia digna desse nome. Mas a Alemanha,  em virtude do seu século XX, tão cedo não poderá ascender a potência protectora da Europa, e, embora seja grande demais para a Europa, é demasiado pequena para aspirar ao papel de player mundial de primeira ordem.A extrema direita começa a normalizar-se. A xenofobia, o nacionalismo, a islamofobia, o racismo e, sobretudo, a revolta contra o centralismo de Bruxelas adquiriram direito de cidade, e na cidade começou-se a ouvir, também, a voz oficial de políticos democraticamente eleitos que, com desassombrada incorrecção política, dizem às massas o que fora proibido dizer mas era o que elas sentiam e pensavam. Não sendo possível mudar de povo, mudaram os políticos. Alegadamente, tornaram-se todos, indistintamente, populistas – de direita, de esquerda, do centro, de cima e de baixo. Até o desnorteante voto da tão razoável Grã-Bretanha a favor do "Brexit" foi interpretado como um transvio populista do sensato povo britânico.Ao aparente  paradoxo de uma aliança, formal ou informal, entre os EUA e a Rússia, com ofensiva marginalização do velho Continente, junta-se outro paradoxo não menos desconcertante: os pobres desataram a votar em milionários. É verdade que, na Itália, muitos deles já tinham votado em Berlusconi, mas a Itália é periférica e esdrúxula. Trump, um milionário com modos e linguagem de carroceiro, misógino e racista, conseguiu captar para os republicanos o voto dos mais desfavorecidos. E estes desafortunados foram decisivos para a eleição dos afortunados, que Trump não assusta.Mas em quê, exactamente, terá consistido o alegado populismo de Trump ? O populismo paradigmaticamente exemplificado pelo Syrisa grego ou pelo Podemos espanhol, politicamente correctíssimo, tem a pretensão de possuir um pedigree intelectual e académico que reabilita e promove a mentira na política democrática como meio legítimo de captar votos e o poder. Mas os Trumps de vários pêlos e estilos não mentem: limitam-se a dizer o que o povo pensa mas ninguém diz - pelo motivo de que o establishment vive protegido pelo politicamente correcto, uma forma de censura insidiosa mas violenta que impede a livre expressão das inconveniências que escandalizam as elites bem-pensantes e os eleitorados educados.Na Europa e na América, esse povo esquecido e desprezado, essa massa democrática primitiva irrompeu com estrondo pela Ágora adentro. Não os conciliarão com lisonjas tardias. Não lhes venham com a Democracia, os Direitos Humanos e os santos princípios humanitários, de que eles não sentem os efeitos. São gente que derrubou as muralhas da Cidade dentro da qual estes valores habitavam, e começaram a desalojar os seus guardiães  bem-pensantes – o sistema, o establishment, a oligarquia, tudo isso, com as suas querelas de família, vivia entrincheirado atrás de ameias semânticas agora contra eles de facto desconstruídas.Os partidos, sobressaltados, abrem-se à sociedade, esbracejando para sair do gueto, mas, com os novíssimos manobrismos democratizantes apenas apressam o seu fim. A Democracia, sobre os quais ela assenta, não tem meios para integrar os novos bárbaros ocidentais; para absorver o protesto anti-sistema que sobressai como denominador comum de tantos e tão diversos protestos.Suspeito que um dia, não muito distante, surgirá, de entre o remoinho do pensamento de envolta com o agir desencontrado dos escarnecidos populistas, uma nova e surpreendente forma de nos organizarmos politicamente. E suspeito, também, que as categorias de Esquerda e Direita, já hoje insatisfatórias, perderão toda a utilidade classificativa e irão desaparecendo por inadequação e desuso. Nada do que é humano tem o privilégio da Eternidade.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161208181646///www.publico.pt/mundo/noticia/sera-mesmo-so-populismo-1754025', 'M. Fátima Bonifácio'
51, 'A impossibilidade de adivinhar o futuro não impede que se antevejam cenários de maior plausibilidade. Os tenebrosos atentados de 11 de Setembro de 2001 são discutidos abundantemente. Mas depois de terem sucedido. A sociedade tende a ser reactiva, não proactiva. A comunicação social está repleta de especialistas que perceberam tudo de cada atentado. Depois de ele ocorrer.Naturalmente, quando se tenta prever corre-se o risco de cometer erros. Mas quando está em causa algo como a segurança coletiva é necessário tentar antecipar as evoluções mais prováveis, para que para elas nos preparemos no que for possível, em tempo útil.Este artigo tentará ilustrar algum trabalho que, antes do 11/Set, foi realizado a partir de Portugal no âmbito específico de ameaças transnacionais como o terrorismo.Em Outubro de 1995, numa conferência internacional a que presidi e que incluiu representantes oficiais de cerca de 3 dezenas de países, sublinhei que …na Europa, em locais como Londres, Paris, Hamburgo ou Bruxelas, organizações aparentemente cívicas ou culturais são a capa de ações de apoio ao terrorismo…. Fui crítico perante a apatia com que as autoridades europeias permitiam ações subversivas e potencialmente terroristas em círculos radicais islâmicos. O local que destaquei mais fortemente como foco de futuro terrorismo de substancial dimensão foi Hamburgo. Anos depois foi exatamente em Hamburgo que o 11/Set foi planeado. E mais recentemente ocorreram grandes ataques terroristas precisamente nas cidades previstas (Londres, Paris, Bruxelas). Mas aquelas previsões foram produzidas há 21 anos. Agora, olhando o futuro, há cenários que serão quase certos, mas a Europa não vê. Até que eles ocorram, porque nesse dia os especialistas terão percebido tudo, depois dos factos. A miopia continua a ser dramática.Dois meses depois da conferência atrás referida, numa outra conferência internacional a que presidi, com a participação oficial dos Estados Unidos, da Rússia, de muitos outros países e da NATO, realcei que: "o terrorismo está em fase de rápida globalização; "a própria imagem que o mundo reteve do terrorismo irá ser reciclada, por utilização de meios tradicionais de forma mais perspicaz e demolidora. Por exemplo, o desvio de aviões, imagem de marca do terrorismo internacional há anos, está longe de se ter esgotado. Pelo contrário, será uma mera questão de tempo a utilização de aviões comerciais, privados ou mesmo militares não como um objecto do terrorismo mas como um seu instrumento físico, fazendo despenhar esses aviões sobre grandes alvos populosos, instalações de grande simbolismo político ou valor militar; "é difícil combater militarmente o terrorismo internacional e, no entanto, ele pode vir a revelar-se nas próximas décadas como uma ameaça predominante à segurança internacional, incluindo a segurança europeia; o terrorismo converter-se-á numa nova forma de guerra fluida, que irá crescer dramaticamente. Acções terroristas de crescente impacto e dimensão assumirão contornos de acções de guerra e não de meros atentados na sua conceptualização convencional.Todas estas intervenções foram produzidas seis anos antes do 11/Set. Há 21 anos. Nos anos seguintes os sucessivos governos portugueses, autoridades de outros países e organizações internacionais como a NATO e a ONU participaram em ações que dirigi nesses âmbitos.Em 1999 organizei uma reunião, apenas com portugueses, para discutir estas questões e propostas que eu havia avançado no sentido de reformular e interligar os conceitos convencionais da defesa nacional e da segurança interna, adaptando-as às novas ameaças transnacionais. Nessa discreta reunião, que teve lugar num local do distrito de Aveiro, estiveram representados os ministros da Justiça, da Defesa e da Administração Interna, tendo participado, por exemplo, o Director-Geral e o Director-Geral Adjunto do SIS, um responsável pelo anti-terrorismo do SIEDM, o Sub-Director Geral da Política de Defesa Nacional, o Director-Geral do Gabinete de Combate à Droga e responsáveis da Polícia Judiciária, do SEF, da PSP e da GNR. Nesse encontro foi reconhecido estarmos perante novas fenomenologias e foi-me solicitado que prosseguisse a minha intervenção.Em Maio de 2001, num outro âmbito institucional, apresentei uma proposta de ação política que previa o rápido e grave desenvolvimento das ameaças transnacionais e, em particular, de atentados terroristas. Propus uma reconceptualização operacional da defesa e da segurança interna. Um ministro diretamente envolvido demonstrou-me o seu apoio às minhas propostas. Contudo, horas depois um outro ministro informou-me que considerava a minha análise académica. A proposta não foi adotada. Seis meses depois ocorriam os atentados do 11 de Setembro.Nas semanas seguintes ao 11/Set diversos governos estrangeiros contactaram-me. Em vários países foram adotadas medidas coincidentes com as minhas anteriores propostas, inclusive com a criação do novo ministério norte-americano focalizado nas ameaças transnacionais, o Department of Homeland Security.Afinal, Portugal poderia ter sido um país pioneiro desse tipo de medidas, antes do 11 de Setembro.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161225181925///www.publico.pt/mundo/noticia/terrorismo-a-previsibilidade-1755843', 'Pedro Jordão'
52, 'De todas as previsões para o próximo ano, aquela em que tenho menos medo de errar é na seguinte: no próximo ano vamos passar muito tempo em salas de conferência, estúdios de televisão e páginas de publicações discutindo o futuro de Portugal, da Europa e do mundo, e vamos ser quase sempre só homens brancos de meia-idade ou mais velhos. Quem reclamar vai ser considerado irritante.Os debates serão longos, chatos e sem novidade. Um dos homens de meia-idade suspirará pelo tempo em que não havia euro, outro pelo tempo em que não havia UE, e uma das perguntas do público será de um homem com saudades do tempo em que não havia imigração. A época por que se suspira será determinada pelo conteúdo dos livros que o homem em causa terá lido quando estava na licenciatura. A prioridade será regressar à normalidade que neles era descrita para que o homem possa explicar as receitas e soluções que já conhece de cor.Os debates avançarão pouco. E o debate sobre os debates avançará muito pouco. A ninguém passará pela cabeça que uma composição diferente dos painéis — com mais mulheres, mais jovens e até, sacrilégio!, mais minorias — dará resultados mais interessantes. Ninguém dará muita consideração ao argumento de que experiências pessoais diferentes trarão consigo ideias diferentes, e que essa diversidade é proveitosa para a comunidade. Argumentos desses serão considerados picuinhas, estrangeirados e politicamente corretos. Se uma mulher os usar, dir-se-lhe-à primeiro que tem razão e que aquela infelicidade será corrigida com o tempo, mas à segunda vez lançar-se-lhe-à um olhar que dirá por que és tão chata, sua feminista impenitente?. Se um homem se queixar, faça-se de conta que ele não disse nada; à segunda, diga-se-lhe que poderá ele então ceder o seu lugar a uma mulher. O objetivo é ter painéis de homens que não se queixem por estarem em painéis só de homens e, de preferência, que nem sequer reparem que o painel só tem homens.Gostaria muitíssimo de me enganar. Gostaria que os organizadores de tanta reflexão tomassem a diversidade e a representatividade como resoluções de Ano Novo. Conheço todas as desculpas em contrário. Sei que o trabalho de organização é ingrato, mal pago (na melhor das hipóteses) e feito às pressas. Mas há remédios. Organizem atempadamente uma lista de possíveis oradoras e peçam às mesmas para contribuir com mais nomes. Liguem às pessoas de minorias que conhecem e peçam-lhes ajuda (é desconfortável para ambos os lados? possivelmente, mas não mais do que nunca ser ouvido ou nunca estar representado). Sei que as direções das fundações, das revistas e das associações cívicas continuarão a ter uma grande dificuldade em escolher mulheres para os debates, entre outras razões porque têm pouquíssimas mulheres entre os seus membros. Alterem os estatutos para adicionar uma missão geral de promover a diversidade nas vossas atividades correntes e, já agora, a obrigatoriedade de incluir mais mulheres nos órgãos. Não se arrependerão.(Antes que perguntem: sim, sei que apareci ontem num cabeçalho deste jornal rodeado só por homens, e que participo num programa de televisão só com homens. Mas protesto sempre e, nas ocasiões em que tive poder de decisão, fiz tudo o que está descrito no parágrafo anterior. O resultado não foi só melhor em justiça, mas também em qualidade, eficácia e aprendizagem.)Sei que a envolvente não ajuda. Os jornais, rádios e televisões não costumam dar o exemplo. Também aqui os editores e diretores podem avançar com uma resolução de Ano Novo. Digam comigo: queremos mais opiniões de mulheres no debate público português, e já agora de jovens e minorias também. Comuniquem essa decisão à vossa assistente ou secretária (já repararam que é provavelmente uma mulher?), estabeleçam uma meta, aprovem-na com quem tiver de ser, e cumpram-na em 2017. Se mais nenhum argumento vos convencer, ao menos que seja este: ajudem-me a falhar numa previsão.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161228181841///www.publico.pt/sociedade/noticia/eu-vi-2017-e-vai-ser-so-homens-1756298', 'Rui Tavares'
53, 'Entre Dezembro de 1919 e Fevereiro de 1920, a revista francesa Littérature, dirigida por Aragon, Breton e Soupault, publicou as respostas de uma série de escritores a um inquérito: Pourquoi écrivez-vous?. A pergunta pressupunha a ideia de que o escrever é uma questão para si mesmo e é aí que começa a literatura. Quando a questão literária começa a incidir de preferência naquilo sobre o qual se escreve e tudo se resolve no escrever sobre é porque passámos para uma pós-literatura. A noção de pós-literatura surgiu timidamente há alguns anos (sem o potencial anedótico de um outro pós mais recente, a pós-verdade) para designar o triunfo de um género hegemónico: o romance muito internacional, tão internacional que parece ter sido escrito numa língua traduzida. A pós-literatura tem de ser entendida à luz de um sistema literário mundial que um importante teórico da literatura chamado Franco Moretti (irmão do cineasta Nanni Moretti), comparou ao sistema económico mundial, que é simultaneamente uno e desigual, com um centro, uma periferia e uma semiperiferia. Usando um método a que chamou distant reading (a literatura vista de longe), Franco Moretti tem-se dedicado a apreender a forma do nosso horizonte literário.Encontrei recentemente uma resposta a uma pergunta mais ou menos equivalente ao Pourquoi écrivez-vous no blog de um escritor português que vive em Bruxelas desde 1968. Alberto Velho Nogueira (AVN) é o nome desse escritor e o seu blog chama-se Homem à janela. Nesse texto de enorme alcance teórico, datado de 3 de Dezembro, AVN desenvolve a ideia de uma crítica exercida fora das fronteiras (no seu blog, ele escreve longos textos de crítica literária, quase sempre sobre livros de autores portugueses), e discorre logo a seguir sobre a sua condição de português, vivendo em Bruxelas, mas que enquanto escritor está completamente desvinculado de qualquer referência ao solo nacional e à linguagem ficcional da sua Muttersprache (ele utiliza a palavra alemã para dizer língua materna). Nos seus texto críticos, faz análises próprias de uma close reading e sínteses que só são possíveis a partir de uma distant reading. Esta radical desterritorialização prolonga-se nos seus romances (cerca de duas dezenas, em cuidadosas edições de autor; o último, deste ano, chama-se Plaatz!). Essa é uma das razões, diz ele, pelas quais a sua literatura de ficção não tem leitores, o que o leva mesmo a perguntar: Não é para ser lida?. Seja-me permitido responder com base na minha experiência: é para ser lida, em doses moderadas de cada vez, por quem aceite entrar no abismo de uma literatura borderline como não há outra na literatura portuguesa contemporânea. É uma escrita que está do lado do informe, da agressão contra a língua materna (o português), do delírio (atenção: não projectar sobre o autor qualquer estado clínico), traçando direcções móveis, numa sintaxe que desconhece a linha recta. E, no entanto, deste delírio parece libertar-se uma saúde: a saúde da literatura autónoma que se elabora como um joyciano caosmos, isto é, um caos composto. A palavra que devemos sublinhar é esta: autonomia, essa grande reivindicação de toda a literatura moderna. Os romances de AVN não instalam o leitor em nenhum território conhecido, o autor não escreve sobre nem escreve com. E a geografia física e mental dos seus romances é um fora, não radica em nenhum solo nacional. Olhando do observatório radical para onde ela nos solicita, vemos com nitidez, à volta, os vultos coloridos da pós-literatura e os seus jogos florais.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161209181644///www.publico.pt/culturaipsilon/noticia/a-posliteratura-e-a-sua-sombra-1753869', 'António Guerreiro'
54, '"Isto está cheio de gentefalando ao mesmo tempoe alguma coisa está fora de isto falando de istoe tudo é sabido em qualquer lugar"Manuel António PinaA grande poesia – e cada vez mais me convenço que Manuel António Pina foi um dos maiores poetas portugueses da época contemporânea – tem essa qualidade extraordinária de se libertar de todas as amarras, ignorar os dados circunstanciais e adquirir vida própria. Na Teoria da literatura é conhecido o conceito de obra aberta. É um pouco nesse sentido que recorro a um extrato de um poema do autor supracitado. Os tempos que vivemos apelam à utilidade metafórica da imaginação poética. Doutro modo tornar-se-iam imensamente sombrios. Há na poesia, na autêntica, nessa que não consiste num cacarejar pretensamente lírico de lugares-comuns, alguma coisa que contribui para iluminar tudo o que é humano. Manuel António Pina (que recordo sempre no mesmo sítio, quase sempre na mesma mesa do restaurante Convívio, no Porto), ajuda-nos postumamente a compreender os dias que correm. Não era decerto essa a sua intenção. Os poetas têm mais que fazer do que ajudar-nos a compreender o mundo; essa talvez seja a tarefa dos filósofos, que, como é sabido, têm grande tendência para falhar em tal mister.Olhando para o país de hoje, observando as coisas visíveis e percebendo tudo o que é do domínio do invisível, sentimos um certo socorro nas palavras poéticas de Manuel António Pina. Na verdade toda a gente fala; fala-se mesmo porventura demais na vida política portuguesa. O Presidente da República parece dar o mote: entre abraços e beijos, generosamente despendidos numa cerimónia de celebração da ginjinha, no Barreiro, até a um fúnebre comunicado relativo à morte de George Michael, o Professor Marcelo vive num estado de permanente logorreia. O Presidente é simpático, indesmentivelmente inteligente, nas horas de recolhimento deve rir-se que nem um perdido das circunstâncias que lhe são dadas viver. É quase impossível não gostar dele, mesmo quando consideramos detestável essa sobreexposição pública que não favorece a instituição Presidência da República. Chegará o dia em que ele próprio perceberá a suprema importância que o silêncio também tem na política.Já o primeiro-ministro, como bem se notou na sua mensagem de Natal, possui uma rara qualidade: a de falar de uma coisa encenando estar a falar de coisa completamente distinta. António Costa, entre outras coisas, ficará para a nossa história contemporânea como um príncipe da ambiguidade esclarecida. Nele as palavras adquirem polivalência, mas nunca ganham autonomia. Por isso mesmo a hermenêutica dos seus discursos deveria ser uma disciplina para levar a sério, não fora o excesso de credulidade ou de impreparação de grande parte dos analistas nativos. Com António Costa – é justo que se diga – não entramos na dimensão agora aclamada da pós-verdade. Quando muito ficaremos no domínio da para-verdade, que não é assim tão rara no discurso político.Como homem avisado que é, ele sabe que está a entrar na fase decisiva da sua acção como Primeiro-Ministro e como líder da improvável coligação das esquerdas. Por isso mesmo vai dando sinais à navegação que não devem ser desvalorizados. Por mérito próprio, soube colocar-se muito acima da solução, por natureza contraditória, que concebeu e aplicou. Uma só coisa – mas essa coisa é muito importante – deve tirar-lhe o sono: a eficácia do demiurgo esgota-se em grande parte no instante em que a sua obra nasce. Depois a obra ganha asas, e adquire de tal forma vida própria que não raro se volta contra o seu próprio criador. Nessa perspectiva, a grande interrogação que se vai colocar é a de saber em que estado ficam as vacas depois de aterragens forçadas, quando se dissipa a ilusão de um voo impossível. Haverá as que morrem e haverá as que sobrevivem, e entre estas últimas haverá as que sobrevivem intactas e as que ficarão condenadas a coxear para o resto dos seus infelizes dias.Já da oposição se pode dizer que fez de um certo silêncio a tentativa mais ousada de permanecer viva. Pedro Passos Coelho percebe-se a si próprio e como tal apresenta-se ao país como uma espécie de Primeiro-Ministro no exílio. Acredito que isso corresponda simultaneamente ao seu estado psicológico e à sua percepção do que corresponde ao seu interesse político imediato. Depois de uns longos quatro anos de aplicação de uma política de austeridade pura e dura, assistirá agora, com perplexidade, à festiva governação que lhe sucedeu. No fundo sente-se um incompreendido, que só uma grave crise a curto prazo poderá reconciliar com o seu próprio país. Só que esse é precisamente o seu drama político mais profundo; não sendo – estando mesmo muito longe de o ser – um abutre, corre sérios riscos de o país o confundir com essa ave tão pouco popular. Pelo meio, alguns verdadeiros abutres, que os há a sério no PSD, já sobrevoam despudoramente aquilo que antecipam como o seu cadáver político. Tem a seu favor o facto de a história estar repleta de aves dessa natureza condenadas ao fracasso pela precipitação de falsas partidas.No fundo, em 2017 o país político girará em torno destas três personalidades, todas elas respeitáveis a seu modo. E todas elas igualmente criticáveis, como é próprio de uma sociedade aberta, democrática e pluralista.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161229181823///www.publico.pt/politica/noticia/os-tempos-que-vivemos-apelam-a-utilidade-metaforica-da-imaginacao-poetica-1756404', 'Francisco Assis'
55, 'Em 2017, quase todas as interrogações nos conduzem à Casa Branca. A próxima Administração presidencial norte-americana é fonte de múltiplas inquietações. Para já, ainda é difícil vislumbrar a verdadeira natureza da política económica que Donald Trump vai prosseguir, assim como permanecem muito ambíguas as indicações fornecidas acerca da política externa que vai adoptar. Há razões para temer que nestes dois âmbitos acabe por ter uma actuação errática e contraditória com consequências negativas para o povo que o elegeu e para o mundo em geral.Na Europa, o próximo ano será marcado pela realização de importantíssimos actos eleitorais na Holanda, em França, na Alemanha e, provavelmente, em Itália. Não será exagerado afirmar que em cada um destes momentos se estará a determinar parte significativa do futuro imediato da União Europeia. Um crescimento significativo das posições políticas extremistas condicionará fortemente qualquer perspectiva séria de revalorização da União Europeia, fomentará o regresso do discurso nacionalista nos planos político e económico e propiciará a polarização radical de todo o debate político. De certa maneira, o que vai estar em causa é a capacidade de sobrevivência e de relançamento daquilo que designamos por centro-esquerda e centro-direita. A meu ver, daí vai depender o destino do actual projecto europeu enquanto verdadeiro projecto civilizacional.No resto do mundo, diga-se de passagem na maior parte do mesmo, infelizmente não são de prever mudanças especialmente auspiciosas. Não é de crer que se verifique a desejada pacificação do Médio Oriente, não se antecipam transformações relevantes na África subsariana, na melhor das hipóteses tudo permanecerá mais ou menos idêntico na Ásia e é muito possível que ocorram situações deveras complicadas em muitos países da América Latina.Apesar de tudo isto não há razões para um pessimismo excessivo. Tal como o Bem, também o Mal não é inevitável e o facto de termos prescindido de uma crença ingénua no progresso linear da Humanidade não nos condena a uma visão desesperada do futuro do Homem.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161227181921///www.publico.pt/politica/noticia/previsoes-para-2017-1756160', 'Francisco Assis'
56, 'Alguns de nós, que éramos jovens e sonhámos com a revolução nos anos 60 e 70 do século XX, que lutámos contra a ditadura em Portugal e que continuamos a acreditar na luta pela igualdade, na diversidade e na liberdade, não aceitamos que os movimentos democráticos de base actuais sejam metidos no mesmo saco dos populismos "de esquerda e de direita" e que o fenómeno Trump seja considerado anti-sistema, quando ele é uma perigosa caricatura do sistema.Quando depois da ll Guerra Mundial o mundo se viu confrontado com o estalinismo dos países do Pacto de Varsóvia,a impunidade americana que bombardeava Hiroshima e Nagazaki e os destroços económicos e sociais da guerra, foram os movimentos dos mais pobres, dos sindicatos nas suas formas mais ousadas, que impuseram as medidas que levaram ao chamado Estado Social.Veja-se o que se passou na Grã-Bretanha com o Serviço Nacional de Saúde,com o alojamento social,com a nacionalização das minas.Houve um Governo Trabalhista que formalizou e defendeu essas medidas, mas a força veio do movimento social. Desse modo o Estado Social foi a aceitação pela social-democracia (partidos Trabalhistas, Sociais-Democratas e Socialistas,conforme a designação) de que o Estado podia tomar medidas de redistribuição através dos impostos,que compensassem a desigualdade de nascimento, família,bairro,alimentação,cultura.No entanto, as democracias formais onde isto se passava mostraram-se indiferentes à continuação de regimes fascistas em Espanha,Portugal e Grécia.E é já em recessão económica e em contraciclo que se deu a revolução do 25 de Abril, de autoria "doméstica" e com influência decisiva em Espanha e na Grécia. Os apoios de fora só vieram depois e muito especificados.Quando Reagan e Thatcher em 1979 e 80 subiram ao poder, a sua orientação foi fazer regredir tudo isto e a social-democracia não agiu em defesa intransigente do Estado Social, porque foi-se deixando contaminar pelo mercantilismo e pela roleta financeira. Contaminada, ou a mostrar a sua natureza?E quando a espiral da União Europeia e do euro se foi formando para domínio da Alemanha, livre de fronteiras para a sua produção e o seu comércio, a social-democracia não se alarmou com as desigualdades que daí derivariam, como não se alarmou quando a Grã-Bretanha decidiu e participou nessa ocupação do Iraque que havia de dar a tragédia a que estamos a assistir hoje no Médio Oriente.Quem se alarmou, quem veio para as ruas e as praças, quem encontrou novas formas de luta sem violência, mas com ousadia, quem "ocupou" o espaço público que é de todos nós, foi o movimento que veio a dar o Syriza na Grécia, foram os movimentos contra o despejos das casas e pela defesa da Saúde Pública que veio a dar o Podemos em Espanha, foi o "Que se lixe a troica" em Portugal, que afrontou o Governo da austeridade, foi nos últimos meses o movimento Nuit debout em tantas cidades da França.Populistas? Extremistas? Ou simplesmente indignados e à procura de soluções para o sofrimento?Trump,Le Pen e outros querem oque quer o neoliberalismo,mas sob forma fascista:aumentar as desigualdades,acabar com os impostos sobre o grande capital e com isso impedir qualquer forma de redistribuição,desenvolver o individualismo e o "salve-se quem puder" (ser empreendedor),continuar a degradar a nossa Terra comum,não investir na cultura,na saúde, na instrução e na educação do pensamento crítico e da sua livre expressão.Acreditamos em que haja uma alternativa a este estado de coisas,que seja o contrário destes desígnios e que decorra em liberdade.E ela virá da base com certeza.Uma base esclarecida e instruída, como acontece nestes movimentos,que será capaz de esclarecer e instruir aqueles que atualmente se deixam arrastar pela demagogia racista, nacionalista, reacionária, e de se organizar na tolerância e na abertura aos outros.Uma base que não é populista e que conta com inúmeros jovens, a nossa esperança!Esta nossa manifestação de confiança no futuro, que agora escrevemos, foi-nos suscitada pelo texto comovedor – pelo desalento e pela franqueza (falando de dúvidas e da sua talvez já irreversível desconfiança), mas também pelo apelo a batermo-nos – do Presidente Jorge Sampaio. Ele sabe que a dinâmica do capitalismo global, tal como se desenvolveu (...), exige (...) uma alternativa sólida (...) à financeirização da economia e (...) ao capitalismo autoritário e exprime a certeza que ela exige uma outra Europa. Infelizmente, não tira disso todas as consequências no plano político.Jorge Sampaio fala no pacto social (mas a sua estabilidade, quando existiu, assentou num equilíbrio desigual e precário), fala na liberdade que vem do liberalismo (mas essa era uma liberdade de exploração, para uns, devida à necessidade, para outros, de sobreviver) e na equidade social que vem da social-democracia (e a pobreza? o analfabetismo ou a literacia baixíssima? e a redução de pelo menos meia dúzia de anos na esperança de vida da maioria relativamente às elites?),enfim, fala na democracia representativa(mas de há muito se sabe que a representatividade é uma burla, ela não existe nos factos, a separação dos poderes não existe mais, o que existe hoje – como mostrou o professor Pierre Rosanvallon do Collège de France em Le bon gouvernement, Seuil, 2015) – é a supremacia de um poder executivo, assente direta e indiretamente (através da média) na alta finança e protegido pelas forças de repressão.Quando Jorge Sampaio pergunta E nós?, não podemos deixar de perguntar-lhe em que nós está pensando? Tem razão quando diz que um destino trágico para a União Europeia quer dizer para todos nós. Mas quando refere o que a Europa tem feito por nós, há muitos portugueses que, estamos certos, não se sentem incluídos neste nós. Quando diz que se deve começar por reforçar os mecanismos económicos e financeiros da zona euro, esquece a necessidade de uma política nos países europeus (ou, inicialmente, em parte deles) que seja realmente democrática, isto é, pelo povo e para o povo. No seu texto refere-se várias vezes aos países, mas uma só aos povos europeus, nunca ao povo (no singular), embora se refira cinco vezes a populismo ou populista.Que nós é este que aparece em nosso futuro comum, em nossas democracias, em termos de saber o que queremos (no termos de e no queremos), em reflexão do nosso lado, em consenso nacional e em nossos interesses? Estará o povo, estarão os povos, cidadãos ou não de um país, incluindo os refugiados, os que fogem de morte súbita para morte adiada, todos eles, todos nós, dentro deste nós que pensa e decide?É com enorme admiração e simpatia por Jorge Sampaio, político íntegro e sincero, sem a menor dúvida um grande humanista, que lhe agradecemos ter-nos escrito (para todos nós, mais exatamente para todos aqueles de entre nós que podem lê-lo com compreensão) um texto que terá considerado ser seu dever escrever e que o terá feito sofrer.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161209181644///www.publico.pt/politica/noticia/nos-que-nos-1754132', 'Isabel do Carmo, José Carlos Junça de Morais'
57, 'Falta a decisão do Novo Banco, faltam dados sobre os lesados. Mas há folga para o défice, vindo de onde o Governo dizia que não viria. E uma conta que sobe, para lá do que devia. A semana não foi muito natalícia, mas é tempo de lhe desejar festas felizes. Vamos só ao balanço?António RamalhoPresidente do Novo Banco14Não será um nome muito conhecido do grande público, mas da Infra-Estruturas de Portugal ao Novo Banco o gestor vai dando provas de competência. Esta semana, enquanto o Banco de Portugal e o Governo não desembrulham o problema da venda do banco, Ramalho deu duas boas notícias à dupla Costa & Costa (Carlos e António): antecipou em um mês o pagamento ao Estado português de 1.700 milhões de euros em obrigações sénior; e viu a DBRS a aliviar a perspectiva de crédito sobre a instituição. Não é só arrumar os cantos à casa. Qualquer uma das duas notícias valoriza o banco e torna um pouco mais fácil a decisão de venda - e o problema a quem o comprar.Rocha AndradeSecretário de Estado da Administração Fiscal14Falando em créditos, eis o homem do Fisco. Rocha Andrade foi apanhado na foto errada, quando a meio do Verão foi a Paris a convite da Galp, ver a seleção nacional jogar, mas seguiu em frente. Foi apanhado num turbilhão aquando da preparação do Orçamento, porque só se falava em impostos - e seguiu em frente. E não passou sem críticas quando lançou um perdão fiscal, a que o Governo teimou em não chamar perdão porque o Governo tem um problema com palavras difíceis. A perseverança, de todo o modo, deu créditos a Rocha Andrade: aquilo que estimava oficialmente ser uma receita de 100 milhões já passou os 400. E com isso o secretário de Estado ganha a medalha do homem que resolveu o défice deste ano.Carlos AlexandreJuiz10O homem que sabe mais segredos da nossa República salvou-se por um voto, na decisão do Conselho Superior da Magistratura sobre a entrevista que decidiu dar à SIC há uns meses, mas levou um puxão de orelhas justificado pelas expressões pouco felizes que ali usou. A margem mínima não lhe dá, portanto, grande conforto nem margem de manobra para novas investidas. Também já não é tempo: a procuradora-geral da República, Joana Marques Vidal, fixou o que parece ser um timing final para a apresentação de uma acusação contra José Sócrates: até Março, ou vai, ou cai. E aí sim, faremos a avaliação sobre o mais sensível dos processos que conduz.Marcelo Rebelo de SousaPresidente da República9 A expressão não há festa nem festança sem a Dona Constança colou-se a Marcelo - e isso não lhe fica mal. Mas já colar-se a funerais já é um bocadinho demais. Bem sei, a Cornucópia é uma instituição que temos pena de perder (mesmo a quem nunca lá foi). E o público da Cornucópia, assim com os que pisaram aquele palco, são precisamente os que Marcelo mais procura agradar por estes dias, na sua maratona pelos 100% de popularidade. Mas sugerir ao vivo e em directo que se estude uma excepção para um teatro é um bocado ir longe demais. Ok: a Cultura será uma excepção no que respeita ao mercado livre - e isso, sendo discutível, é largamente consensual em Portugal. Já abrir uma excepção dentro de uma excepção abriria uma caixa de Pandora que nem o mais hábil ministro da geringonça conseguiria controlar. Vá lá, sr. Presidente, 99% de popularidade chegam, pode ser?António CostaPrimeiro-ministro9A propósito do ministro mais hábil da geringonça, o Primeiro, também não esteve na sua semana mais feliz. O pagamento aos lesados do papel comercial já é discutível, mas sempre se aceita que Costa se comprometeu com eles na campanha, pelo que o acordo faz sentido. A conferência de imprensa onde não se explica o acordo nem se distribui o memorando é também estranha. Mas já a formulação que usou para dizer que não nos preocupássemos com a conta foi um exercício de ilusão. Conseguimos uma solução que garante aos contribuintes que não terão de assegurar, com o seu esforço financeiro, uma ultrapassagem desta situação. Talvez não hoje, mas o resto não é bem assim - como diz o estudo da Católica que o próprio Governo encomendou e que ainda não mostrou. Custa assim tanto dizer que qualquer solução podia ter sempre custos para o Estado? João Matos FernandesMinistro do Ambiente7O Governo chegou com a decisão tomada: ia anular a entrega dos transportes públicos a privados, desde a TAP à Carris, passando pela CP. Garantiu que não teria que pagar indemnizações, mesmo que as decisões estivessem tomadas por um Governo legítimo e democrático. António Costa até disse que a função das empresas não era dar lucro, mas levar as pessoas. Até aqui, siga a marinha. O problema (outra vez) é quando chegam as contas. E esta semana chegou a primeira, relativa ao primeiro semestre: prejuízos 33% acima do previsto. Assinale no calendário: isto foi quando o Metro (90% acima dos prejuízos estimados) não tinha bilhetes suficientes para vender.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161223181902///www.publico.pt/politica/noticia/a-festa-vai-boa-a-conta-e-um-problema-1755799', 'David Dinis'
58, '1. Quando eu era pequeno, em Mafamude, não havia Pai Natal. Talvez, quem sabe, pela mesma razão pela qual não havia Coca-cola. E na televisão, a marcelista e revolucionária, não parecia haver nenhum. Pelo menos, não me recordo de ter sequer avistado algum. Talvez possa ter lido – ainda que disso não tenha a mínima memória – alguma menção ao Papai Noel nos então chamados livros aos quadradinhos, da brasileira Editora Abril, brasileira. Eram altamente folheados e lidos, mas muito desaconselhados pelos pais que temiam que a grafia brasileira fosse nefasta para aprendizagem do português. Talvez aí, admito sem certezas, algum Tio Patinhas, Minnie ou Pato Donald – ou mais provavelmente um dos três sobrinhos deste – pudesse ter falado no Papai Noel.Recordo-me, sim, de luzes nas ruas e nas lojas, do pinheiro de Natal e do Presépio. Consoante as casas, o pinheiro de Natal podia ser um bravio e menos estável pinheiro nacional ou então um bem mais assente e decorável pinheiro da Alemanha. Nas casas mais remediadas, o pinho era nacional; nas casas mais abastadas, o pinho era alemão. E os presépios também variavam e competiam em função dos lares, mas aí a condição social e económica já parecia não pesar tanto. As figuras eram de barro, de fabrico popular e pouco delicadas: nada que se possa comparar com a arte e o talento de um Machado de Castro. Havia presépios muito contidos – decerto já a apontarem para a quebra demográfica e o subsequente império da família nuclear –, geralmente compostos pela Sagrada Família, pela vaca e pelo burro. A estes cinco, podia juntar-se um anjo (normalmente adornados com uma tarjeta que dizia Gloria in Excelsis Deo) ou dois pastores ou mesmo os três reis magos (estes sempre representando uma mui avançada sociedade multiétnica e multicultural). Mas nunca mais de sete ou oito figuras. E depois havia os presépios imensos, feitos à imagem e semelhança das cascatas de S. João, frequentemente com os mesmos bonecos – em que soldados romanos podiam conviver com coloridas bandas de música dos alvores do século XX. Os presépios eram montados sob musgo verdadeiro, recolhido em pinhais adjacentes e podiam ascender às centenas de figuras, amalgamando épocas, crenças e tradições. Lá em casa, o nosso Presépio era destes. Enorme e belíssimo – pelo menos, parecia belíssimo. Recolher o musgo, cortar o pinheiro, usar caixas de sapatos, latas e peças de cartão para dar relevo à geografia, pôr bolas e fios brilhantes no pinheiro, equilibrar bonecos no morro desorganizado, iluminar o estábulo e pendurar uma estrela, consertar a iluminação da árvore (que todos os anos e por várias vezes fundia), tudo isso era Natal.E depois havia aquela enorme expectativa – a esperança – da prenda que o Menino Jesus havia de deixar no sapatinho. Sim, quem trazia os presentes era um Menino pobre na própria noite em que nascia. E normalmente deixava-as no sapatinho, junto a uma lareira ou a um fogão. Sítio sagrado onde se deixava um chinelo, sapato, soca ou sandália. Dependendo das famílias, o Menino Jesus vinha ao fim da noite – caso em que não se dormia com a alvoroço da prenda recebida – ou, mais comumente, ao princípio da manhã – caso em que menos se dormia com a excitação da espera. Só havia um presente, porque o sapato era só um e lá não cabia mais nada. Só havia uma prenda, porque o dador era pobre, tinha nascido pobre e, mesmo depois da distribuição, ainda tangia de frio numa desconfortável manjedoura.Hoje ainda há famílias, umas por simples e sã tradição, outras por uma enviesada ortodoxia católica e outras ainda por um nostálgico pedantismo social que fazem conviver o Menino Jesus com a estrela mediática – mesmo galáctica – Pai Natal. Mas verdade seja dita, a concorrência é manifestamente desleal e impossível e a motivação para a manter nem sempre é benigna. 2. Nada tenho – nem nunca tive – contra a apropriação do Natal pelo conjunto da sociedade, mesmo quando é visto como paganização do Natal. Isso seria uma tremenda ingratidão, já que todo o cristão instruído sabe que o Natal religioso foi também uma apropriação de festas pagãs, que andavam em torno do solstício de Inverno. Amor com amor se paga, ágape com ágape se compensa. Julgo que essa expansão do espírito festivo e generoso do Natal é muito positiva e que os cristãos a devem acolher e estimular. Sinceramente, apesar da melancolia do relato inicial, não padeço de qualquer nostalgia desses tempos idos, não advogo nem vejo vantagem numa repristinação dessa velha e irrecuperável magia das coisas. Embora não deixe de notar que os mais ardorosos cultores desta mitologia paternatalícia são muitas vezes ferozes críticos da ordem capitalista e severos inquisidores dos cristãos, conservadores ou progressistas, que, bramindo no deserto, alertam para o espírito do tempo. 3. Mas interpela-me e faz-me pensar que os presentes de Natal sejam hoje entregues por uma superstar, com todos os tiques do super-herói americano, parecendo mais um personagem de comics do que o Bispo S. Nicolau de Mira (também dito de Bari, para onde supostamente terá sido trasladado, por ocasião do saque turco de Lícia). A vida desse, celebrada a 6 de Dezembro, li-a em texto do jesuíta Padre Croiset, no último dos quinze volumes do célebre Ano Cristão, publicado em português, em 1923. Ou seja, ainda antres da grande operação publicitária da Coca-Cola. Li-o pela mão do meu pai, que, mais por curiosidade e apego a uma colecção do meu avô do que propriamente por piedade, de quando em vez, me dava a conhecer um dos santos do dia. O Menino Jesus que dava uma prenda e só essa nada tinha de super-herói: era o anti-herói. Pobre, despojado, rejeitado, filho de uma família que, aos olhos do público coevo, nem sequer seguira a moral convencional. Não tenho certezas: mas um presente de um anti-herói deve saber melhor do que dez prendas de um verdadeiro super-herói.SIM. Acordo na concertação social. O acordo para subida do salário mínimo para o patamar de 557 euros, compensado com a descida da TSU, é bom. A paz social assim vale; a troco de reversões e ordens partidárias, não. NÃO. Hospital da Cruz Vermelha e media. A emissão omnipresente de boletins invasivos sobre a saúde do Presidente Soares é deplorável. Há momentos em que a intimidade é um valor supremo. O que custa respeitá-la? Em todo este tempo, uma ou duas notas esporádicas cumpririam a função.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161227181921///www.publico.pt/sociedade/noticia/superheroi-e-antiheroi-o-pai-natal-e-o-menino-jesus-1756184', 'Paulo Rangel'
59, 'No atual contexto (Europa autoritária/austeritária e Angola e Brasil anémicos), nenhum Orçamento do Estado conseguirá fazer milagres, dado que, quaisquer que sejam as políticas definidas no OE, terão uma capacidade limitada de fomentarem crescimento efetivo.O fomento da procura interna, com todos os vícios que se lhe atribuem, terá de ser o motor imediato de um crescimento mais vigoroso. Este fomento deve ser acompanhado de medidas de estímulo às exportações, com procura de novos mercados dentro e fora da Europa, e com uma aposta no crescimento dos setores de bens transacionáveis. O bem-estar dos agregados familiares, a igualdade na distribuição do rendimento e a aposta na mobilidade social via educação terão de ser os garantes de um modelo de desenvolvimento e crescimento que só assim pode ser sustentável no médio prazo.Para pôr Portugal a crescer é então fundamental continuarmos a assistir a uma reposição dos rendimentos das famílias. Sabemos que ficaremos ainda aquém dos valores de 2010, mas a atualização do subsídio de alimentação da função pública, a atualização das pensões e a eliminação da sobretaxa são claramente medidas de estímulo da procura, que podem dar um contributo visível para o crescimento a curto prazo.Esta reposição de rendimento, juntamente com medidas de efetiva gratuidade do ensino obrigatório (com a extensão dos manuais gratuitos até ao 4.º ano), é uma aposta no reequilíbrio da redistribuição do rendimento e no reforço da igualdade de acesso à educação, que são condições necessárias para um crescimento de médio/longo prazo sustentável.Do ponto de vista da fiscalidade, a aposta nos impostos indiretos é também um contributo importante. Por um lado, este tipo de impostos (juntamente com os impostos sobre o património) é mais amigo do crescimento do que a tributação direta (ainda que esta possa ser revista no sentido de uma maior equidade); por outro, ajuda a condicionar comportamentos, desincentivando o consumo excessivo de determinados bens (por exemplo, tabaco e álcool).Se no conjunto de medidas se conseguir obedecer ao espartilho de uma redução do défice estrutural em 0,4 pp e se se conseguir sair do procedimento por défice excessivo, abrem-se novas portas e teremos maior margem na definição de políticas de crescimento. Associated dean da Católica Porto Business School', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161207181650///www.publico.pt/economia/noticia/o-que-este-oe-devia-ser-para-por-portugal-a-crescer-1753833', 'Francisca Guedes de Oliveira'
60, 'A Cornucópia é um caso de amor ao teatro e o seu fim, a negar, seria o fim de um teatro que se tentou firmar num país que inscreve permanentemente o fácil — decisionismo, autoritarismo, em método — como meta de cozinhas imediatas e detesta o futuro se ele se apresenta qualificado e duro de roer, construção nada realizável por gesto administrativo, quando é feito de cumplicidades a estender, orgânicas articulações, entre gentes e território, por meio de exércitos de capitães — chateia a metáfora militar, mas Gramsci pensava além dela.[O teatro é um monstro de articulações, autor, elenco, cada actor, cenógrafo, encenador, maquinistas, iluminador, espacializadores de som, arquitectos, pintores, cenaristas, costureiras, projectores de precisão, espalhadores e perseguidores, coisas pesadas, filtros, lindíssimos, carregadores, escadas, engradados, pano cru, tarlatana, cola branca, madeira e ferro, brocados e corpetes, muitos pregos, parafusos aliás, poliuretano, pé direito, escada telescópica, teia, panos negros, bastidores, cicloramas e tanta outra diversidade de coisas que mostra e vive dentro, que a realidade, comparada com ele, empequenece — em boa verdade é tudo o que o real é mais o que ele, teatro, imagina e mesmo aquilo que não é, nem existe, o teatro pode ser.]Cornucópia acaba no sábado, depois de 43 anos de grande teatroA Cornucópia é mais do que o que foi, e é-o agora, pois deu substância e sinalizou esse teatro que será a melhor origem do teatro por vir, que pode legar continuando a ser o que é, pelo que é de obcecadamente crítico, clarificação do futuro como humanidade livre, pelo que significa de assunção da herança, da diversidade das estruturas dramáticas, da depuração dos dispositivos cénicos e cenários, acontecimentos de arquitectura, pelo reportório, pela persistência nos clássicos numa altura em que o que está a dar é fazer súmulas físicas, resumos prêt à porter, teatro para meio olho de um único espectador, porno-fracturante, teatro de fazer até o que lá está pondo lá outra coisa qualquer, popularucha, performativo-espontânea e principalmente rápida — a velocidade tomou conta de um labor lento, lento ao ponto de em certos teatros em que se ensaia repetidamente até à descoberta do que se procura, se habitarem os textos, e as formas, em namoros colectivamente profissionais de muitos meses, como era o caso no Berliner: há experiências que não podem depender de uma corrida para a estreia em linha de montagem e resposta fotogénica da cena para efeitos de marketing —corpos publicitários fluindo à velocidade da luz colorida que inebria, pavlovizados os gestos em clichés reconhecíveis —, embora outras devam e possam ser rápidas, dependendo disso.Não há, portanto, uma regra e qualquer homogeneização dos sistemas de produção será uma formatação abusiva, bullying administrativo, um empobrecimento, uma forma de impor o mesmo, o idêntico, o mimeticamente reconhecível como o teatro que querem impor como padrão pós pós moderníssimo, não o podendo ser, nem o sendo — não esqueçamos os 25 séculos, Ésquilo e Édipo, nem as arquitecturas teatrais no tempo, nem as formas espectaculares geradas pela sua continuidade e rupturas, sempre em luta contra incêndios e censura, puritanismo ou economia, nem o século de encenação, poéticas da cena, desde Antoine a Crimp, passando pelos esquecidos Kantor e Artaud, por Brecht e Beckett, Strehler e Chéreau, Brook, Ostermeier e tantos outros em tantos outros mundos de línguas e tradições diversas. É uma arte de artesanatos, do corpo imperfeito e amodelar, de perfeccionismos desejados sempre traídos pela imperfeição dos corpos, poéticos e frágeis, teatro dos olhares o Marivaux, da palavra e das conjuras de poder dos de cima e suas ambições, Shakespeare, de mostrar demonstrando na economia e na história, Brecht, do gesto testamentário e existencial, Beckett, da língua alegre e explosiva em parto de si mesma, Vicente, concretizado pelo coro heterodoxo do timbre singular das vozes de cada actriz e actor, pelo acidente imprevisto, pela branca, pela tensão sem controlo — tu não podes saber como vai bater o teu coração quando queres dizer o que dizes com tal modulação vocal à boca ou ao fundo da cena. Não é?Portanto um teatro, não esse que se assume como servo de um mercado inexistente por pura adaptação ao que os poderes querem ouvir dentro da ideologia bruxelense-americanizada, porque realmente têm a cabeça assim feita, mas o outro, intensamente humano e de humorismo fora de tom — Pirandello — anacrónico e inadaptado e por isso mesmo profundamente contemporâneo e humano — não fixas a realidade senão afastando-te dela, fora do seu tempo e do seu espaço, do seu tempo-espaço, noutro ponto da história e escapando a ser vítima das ilusões da estória.Se me atrevo a falar é porque estava lá, no Laura Alves, nesse Misantropo em casa de outro teatro, comercial, no Capitólio, ao Parque Mayer, A Ilha dos escravos, no Ah Q dos socalcos, com o Orlando Costa e o Passos, o Jorge, aquele cenário depurado e em socalcos e linhas suaves inventado pela Cristina Reis, nossa referência constante, tão para ver do sítio de onde se vê, no Casimiro e Carolina do Horvath, e estive lá, na Comédia do Rei Bamba e muitas vezes, na sala, a ver, a conhecer o que me revelavam, Shakespeare, Ricardo III, e ainda ontem, 44 anos depois da primeira vez, Appolinaire.Ministro da Cultura diz que não vai haver estatuto de excepção para a CornucópiaCaro poeta: o que o ministro tem de fazer só uma reforma profunda da estruturação do teatro em Portugal permitirá, desde o sistema concursal, sem rosto que o esclareça, plataforma electrónica sempre a cair no lugar do diálogo, profundamente restritiva até na exposição do que queres projectar e plena de repetições e imprecisões conceptuais — instrumento repressivo tal como está a funcionar — à identidade diversa de cada projecto numa convergência político-teatral capaz de uma ideia de país e gentes, territórios e assimetrias, desertos de iliteracia e acção cultural.O futuro do teatro é o futuro da língua, da qualidade hermenêutica da língua, das suas potencialidades como inteligência cognitiva na cabeça de cada um pela sua diversidade geneticamente cultural e pelo poder que confere, como língua materna, colhido na amamentação verbal. Esse futuro é também o futuro da diversidade dos projectos, de cada projecto culto e consistente, imperfeito mas autêntico, ético-estético e banhado numa força projectual artisticamente informada, crítica e verdadeiramente propulsora idealmente, no quadro do projecto que o poder, em democracia, tem de ter, justamente como componente a estruturar na democracia para inscrição do teatro no seu corpo. O teatro é um outro da política e nasceu com a democracia. Ele aí está como forma superior do exercício da política porque força crítica e sondagem verdadeira do mais profundo da vida e da crítica da estruturação sistémica das desigualdades, também como sensibilidade a partilhar num mundo em que o seu aberto só ensina a estupidez que entretém e a violência. A escola do seu ver é uma escola sensível em assembleia, em comum. É um periscópio e uma sonda, um revelador analógico presencial, um espelho que deforma para formar. Do que precisamos? Desse país que tarda em vir e que se chama aprofundamento daquela democracia que nasceu em Abril.Senhor ministro: o poder não governa por concurso apenas, delegando em formas arbitrárias e muitas vezes pouco transparentes de decisão, sem massa crítica que as qualifique, governa sim com projecto. O teatro necessita de ser um todo nacional numa lógica de serviço público artístico qualificado. E um todo inserido no mundo global e suas partes, de Espanha ao Brasil e a Cabinda, aos Açores, passando por Itália, ou pela Suécia, porque não? E se é preciso mais dinheiro, é também necessária coragem. Só uma poda criteriosa faz florescer e frutificar o que tem de vir como democracia qualificada enquanto teatro, escola e criação, como qualquer jardineiro sabe, sendo necessário também que à boa terra e ao bom estrume chegue a boa água. E também lá onde as paisagens, com pessoas dentro, vivem um pouco solitárias e os incêndios ocorrem tragicamente: o desleixo paga-se muito caro. Nem só de turismo se alimentam as criaturas e em boa verdade nada há de mais gourmet que muitos dos fragmentos da Rubena. Quem os saboreou que diga. Infelizmente na escola não se lê, Vicente é mais que pisado.Ler maisTudo está mal quando acaba mal: o Teatro da Cornucópia vai mesmo encerrarForça Luís Miguel, pois o que cessa, de algum modo continua, não só pela lei da inércia mas porque está lá o farol dessa identidade complexa do que foi o teatro, do que foi o vosso trajecto, do que ainda poderá propulsionar. Ainda andamos atrás do Stanislavski, vê lá tu, quando experiências mais interessantes nem sequer fazem ainda onda.Actor e encenador', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161228181841///www.publico.pt/culturaipsilon/noticia/caro-ministro-poeta-ministro-1756324', 'Fernando Mora Ramos'
61, 'A equipa Trump está quase toda montada. Os novos chefes da América cheiram a dinheiro e isso assusta. Ser milionário, em si mesmo, não desqualifica ninguém para a governação, antes pelo contrário. Quem é bem sucedido nos negócios não está impedido por natureza de fazer um bom trabalho no Governo – embora algum historial de serviço público fosse recomendável. Mas o que verdadeiramente preocupa é o historial ideológico que a maioria destes nomes apresenta.Ter um secretário de Estado com ligações próximas à Rússia é preocupante num cenário em que é preciso redefinir a NATO e discutir intervenções como a da Síria. Ter um secretário da energia (que gere o arsenal nuclear) que defende o fim da existência da pasta é um mandato para a irresponsabilidade. Ter um conselheiro de segurança que tem pesadelos com uma invasão islâmica e partilha os ideais do Presidente quanto à imigração pode desvirtuar o país por gerações. E ter um diretor da CIA que alinha com as políticas a favor da tortura e do abuso dos direitos dos cidadãos abrirá precedentes perigosos.  Este foi o Governo que os eleitores desejaram, e pediram, nas urnas. Mas um governo que quer implodir o sistema pode não servir os seus interesses. Ter como líder do ministério do Trabalho um executivo que fez carreira numa indústria que vive de trabalho pouco qualificado e barato não dá boas indicações. Ter como gestor da maior autoridade ambiental um defensor acérrimo da indústria fóssil é ainda mais assustador – que, para mais, está alinhado com o responsável da Energia na crença de que o aquecimento global é um mito. E, menos de oito anos depois da crise bancária, ter como secretário do Tesouro um executivo com passagem demorada pela Goldman Sachs não é propriamente edificante.Agora, face aos resultados eleitorais, é fácil reconhecer que a administração Obama deu prioridade a uma agenda social que estava desalinhada com a realidade do país. Mas este novo caminho escolhido livremente pelos americanos é um exercício de engenharia social: será interessante perceber como vai trabalhar uma equipa de milionários que assumidamente não representa a maioria da América nem se relaciona com ela. Se decidirem governar para os cidadãos que representam, serão uma agradável surpresa. Mas se, ao contrário, cumprirem um mandato de destruição existencial do governo, arriscam deixar em muito pior estado os americanos que neles votaram. E o mundo ficará também pior.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161217181822///www.publico.pt/mundo/noticia/cuidado-com-o-que-se-deseja-1755170', 'Diogo Queiroz de Andrade'
62, 'Primeiro, ao criar desde 2014 uma enorme incerteza sobre toda a banca europeia, nomeadamente com o aumento dos requisitos de capital de forma relativamente discricionária e com a introdução de novas regras de resolução que só deixam um único instrumento disponível para todos os problemas: o bail-in (eufemismo que significa confisco) de depósitos e de dívida, que restringe de forma drástica a capacidade de intervenção de um Estado-membro na sua banca. Não é de admirar que, desde então, se tenha tornado progressivamente mais difícil realizar aumentos de capital na banca.Segundo, ao criar a ficção (via Direcção-Geral da Concorrência da União Europeia) que só se admitiriam soluções de recapitalização por parte do sector privado em bancos com um balanço, por exemplo, de 160 mil milhões de euros (como o do Monte dei Paschi).Em resultado destes e doutros constrangimentos artificiais, verdadeiramente um conjunto de impossibilidades, a Itália perdeu mais de um ano a desenhar uma solução privada para recapitalizar a banca italiana, solução essa nado-morta à nascença, porque complicada e de dimensão claramente insuficiente face à escala dos problemas.Nos últimos meses, a Itália insatisfeita com as soluções de Bruxelas e de Frankfurt, resolveu seguir o seu próprio caminho, tendo recentemente aprovado um fundo público de 20 mil milhões de euros para recapitalizar a banca, dos quais, 5 mil milhões de euros seriam destinados ao Monte dei Paschi.Mas entretanto, devido a toda a pressão do BCE e aos requisitos de testes de liquidez dos acordos de Basileia, que supostamente indicam que o banco não cumpriria os requisitos de liquidez no futuro, sendo obrigado a recorrer a outros instrumentos de liquidez, se ocorresse uma saída de depósitos de 10,4 mil milhões de euros no mês seguinte, surprise surprise, segundo o próprio BCE, acentua-se uma corrida aos depósitos no Monte dei Paschi entre o final de Novembro e 21 de Dezembro, num banco que já tinha visto sair 14 mil milhões de euros de depósitos (18% do total) nos primeiros nove meses do ano.O BCE autoriza finalmente uma recapitalização precaucionária pelo Estado Italiano do banco Monte dei Paschi di Sienna, mas exige um aumento de capital de 8,8 mil milhões de euros, e não de 5 mil milhões de euros como exigia antes, i.e., 76% mais do que exigia anteriormente. Alega que a deterioração da posição de liquidez do banco — note-se que causada pela própria actuação do BCE — leva ao aumento das necessidades de capital do banco.Ora esta decisão não tem precedentes; não parece ter fundamento com base nas actuais regras; e vai gerar muito mais instabilidade na banca da zona euro. O sector passa a saber que o BCE pode exigir, precisamente na altura mais crítica, quando ocorrem fugas de depósitos, aumentos de capital drásticos com base precisamente em fugas de depósitos.O único aspecto positivo a retirar de mais este episódio lamentável é que a recapitalização do Monte dei Paschi representa o princípio do fim, menos de um ano volvido, da entrada em vigor do Mecanismo Único de Resolução, das regras da união bancária que obrigam ao bail-in de depósitos e de dívida no caso de dificuldades, que não ocorre neste caso. E ainda bem que tal ocorre. Não destroem o Monte dei Paschi como ocorreu em Portugal com o Banif e com o BES. É só pena que Portugal tenha, de forma voluntarista e naïve, autodestruído o seu sistema bancário para cumprir regras que só se aplicam aos países fracos e pequenos da zona euro.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161229181823///www.publico.pt/economia/noticia/a-recapitalizacao-do-monte-dei-paschi-di-sienna-1756343', 'Ricardo Cabral'
63, 'Em uma das suas mais célebres fábulas, o autor grego Esopo conta-nos o episódio de uma negociação de paz entre as ovelhas e os lobos. Tendo conseguido chegar a acordo, as primeiras aceitaram desarmar-se e, como manifestação de boa fé, a pedido dos segundos, dispensaram os seus cães de guarda. Nessa noite, os lobos atacaram o rebanho e comeram as ovelhas todas.Donald Trump foi eleito com um mandato muito claro no que respeita à política externa: um mandato isolacionista, anti-multilateralista e unilateralista. Deste modo, para se compreender a relação da próxima administração norte-americana com o mundo a tarefa essencial consiste em perceber bem estes conceitos.Nos termos aqui definidos, o Isolacionismo é a mais antiga grande estratégia dos EUA, bem como a que durou mais tempo, tendo sido adoptada logo no período da independência e permanecido como dominante até à Segunda Guerra Mundial, com um intervalo no conflito de 1914-1918. Ela foi formulada no discurso de despedida de George Washington, em 1793, e transformada em doutrina – a doutrina Monroe – trinta anos depois. No essencial, baseia-se na ideia de que pela sua geografia abençoada, sem rival no hemisfério ocidental e separada da Europa e da Ásia pelos enormes oceanos Atlântico e Pacífico, não existe nenhuma região fora do continente americano que seja vital para a segurança dos Estados Unidos, logo não há interesse num envolvimento nos assuntos exteriores a este espaço regional. De qualquer forma, convém lembrar que o Isolacionismo se confinava à Europa. Na América Central e do Sul, bem como na costa oriental do Pacífico, os EUA tiveram uma longa história de pequenas guerras de paz destinadas à manutenção da ordem e ao livre acesso aos oceanos.O Anti-Multilateralismo corresponde à oposição à arquitectura multilateral da ordem internacional pós-Segunda Guerra Mundial, ironicamente uma construção dos Estados Unidos, nomeadamente às suas instituições, regras e procedimentos, tais como as alianças permanentes como a NATO, as organizações internacionais do género da ONU, os vários tipos de acordos relativos ao comércio livre (NAFTA, TPP, TTIP), às alteração climáticas (Acordo de Paris) ou à justiça internacional (TPI) e mesmo ao uso multilateral da força militar.O Unilateralismo corresponde a uma determinada concepção de uso do poder ou da força no exterior, mais concretamente à margem das alianças permanentes ou das organizações internacionais sempre que for necessário. No caso de uma intervenção militar, esta é decidida exclusivamente pelos interesses nacionais norte-americanos. Não significa isto que os EUA se envolvam em conflitos sozinhos. Implica antes que preferem coligações de vontade, de geometria variável, em que os parceiros aderem por razões de interesses semelhantes ou para sedimentar a relação com a potência dominante. Assim, a missão faz a coligação e não a coligação faz a missão.Estes três conceitos devem ser as lentes que nos permitem olhar de uma forma estruturada a política externa da Administração Trump, possibilitando identificar as continuidades e mudanças, pois correspondem ao que mais se aproxima do que conhecemos do pensamento do presidente-eleito, que consiste numa mistura de elementos de cada um deles. Todavia, tal tem se ser entendido de uma forma flexível uma vez que existem constrangimentos significativos à aplicação de parte deste quadro conceptual.Desde logo, o mundo de hoje é muito diferente daquele que existiu no passado, não sendo possível ser-se isolacionista na conceptualização dos Pais Fundadores. Isto é ainda mais verdade para as grandes potências que, por definição, têm interesses à escala mundial e necessitam de defendê-los em qualquer parte do mundo onde eles estejam ameaçados. Acresce que o isolacionismo não é compatível com o excepcionalismo americano, nem tão pouco com a ideia de tornar a América grande outra vez, sendo que a máxima grandeza dos Estados alcança-se com a vitória na guerra.Em segundo lugar, pôr em questão o edifício multilateral, ou mesmo uma parte deste, terá custos muito elevados para os próprios Estados Unidos. Não só porque ele está para a ordem internacional actual como a parede-mestra para uma casa, como também devido ao facto de muitas das principais ameaças dos nossos dias não poderem ser resolvidas sem a cooperação de um número vasto de países. Mesmo que se ponham de parte problemas como as alterações climáticas ou o combate à pobreza e às pandemias – temas tradicionalmente pouco caros a administrações republicanas – o mesmo se aplica a questões fundamentais de segurança como a proliferação nuclear e o combate ao terrorismo.Deste modo, a próxima administração norte-americana terá elementos isolacionistas e anti-multilateralistas, mas tenderá a ser sobretudo unilateralista. Madeleine Albright disse um dia: Act multilaterally if we can; unilaterally if we must. O slogan de Donald Trump deverá ser: Isolationism if we can; unilateralism if we mustAs ideias defendidas por Trump desde finais da década 1980 e reiteradas durante a campanha eleitoral validam esta perspectiva. As áreas em que o seu pensamento tem sido mais persistente são a oposição à globalização e aos acordos de comércio livre (na Convenção Republicana afirmou: O Americanismo, e não o globalismo, será o nosso credo) e a desconfiança das alianças permanentes, como a NATO ou os acordos bilaterais com o Japão e a Coreia do Sul (chegou ao ponto de ameaçar não cumprir o artigo V da NATO caso os membros europeus não assumam um maior custo com as despesas da organização). Além disso, defendeu uma aproximação à Rússia (elogiando Putin e descrevendo-o como um líder com autoridade), estabeleceu como prioridade o combate contra o Daesh e o Islão radical em geral (acusando Obama e Hillary de terem medo de dizer as duas palavras juntas – Islão radical), ameaçou rasgar o acordo nuclear com o Irão (descrito como um sinal de fraqueza dos EUA), prometeu abandonar o acordo de Paris sobre as alterações climáticas (a que chamou de uma invenção dos chineses) e sustentou um endurecimento da política relativa à China (que acusou de estar a estuprar os Estados Unidos).Os indícios de que uma boa parte desta agenda é para ser executada já começaram a aparecer, como o demonstra a escolha de Rex Tillerson para Secretário de Estado. Se passar no Senado, o director-executivo da Exxon Mobil, cuja proximidade a Putin é do conhecimento geral, será o primeiro rosto da diplomacia norte-americana. O que é uma indicação muito importante sobre o futuro da política externa do país.Os EUA têm estado para a ordem internacional como os cães de guarda para as ovelhas na fábula de Esopo. Sem eles, o mundo ficará à mercê dos lobos (as potências revisionistas, como a Rússia e a China). E será apenas uma questão de tempo para começarem a comer as ovelhas.Universidade Nova e IPRI-UNL', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161217181822///www.publico.pt/mundo/noticia/donald-trump-as-ovelhas-e-os-lobos-1755088', 'Tiago Moreira de Sá, Diana Soller'
64, 'Sem direito a perguntas, logo sem a maçada de dizer quem paga, quem assume as garantias e se o milagre agrava ou não as contas públicas, António Costa anunciou, em conferência de imprensa, a solução do decantado problema dos lesados do BES. Perito que é em dar boas novas e virar páginas, quando o vi numa escolinha, pronto para a mensagem de Natal, admiti, por momentos, que ia anunciar a solução para os lesados do ME. Qual quê!Em 30 de Novembro último, o Ministério da Educação tornou pública a intenção de abrir um concurso para integrar nos quadros os docentes com um mínimo de 20 anos de serviço e cinco ou mais contratos a termo resolutivo, celebrados nos últimos seis anos. São estes e muitos outros, precários de uma vida, os lesados do ME, um ministério que vive há anos fora da lei, explorando miseravelmente quem o serve e concebendo maliciosamente soluções que iludem, sem resolver. É disto que trata a proposta, glosada com as coreografias governamentais e sindicais habituais e o pesadelo de sempre.São duros os meus qualificativos? Que é, senão déspota, quem exige aos outros um contrato estável ao cabo de três anos de serviço, mas permite 20 para si e, ainda assim, os armadilha com requisitos desprezíveis? Que é, senão desprezível, a subtileza de persistir em considerar que os contratos anuais e sucessivos tenham que ser no mesmo grupo de recrutamento? Que é, senão iníquo, ardiloso e inconstitucional, deixar para trás docentes com maior antiguidade, só porque já foram vítimas de injustiças anteriores? Que é, senão inaceitável, a utilização abusiva de milhares de contratos de serviço de duração temporária, ano após ano, que violam o Direito da União Europeia (Directiva 1999/70/CE), como, aliás, foi reconhecido pelo respectivo Tribunal de Justiça?Desde há muito que os concursos de professores geram injustiças e criam castas, por via de sucessivas mudanças de regras, donde a ponderação da iniquidade desapareceu. Tudo indica que assim será, uma vez mais, com alguma coisa a mudar para que tudo continue na mesma, tónica aliás dominante da actual aposta na Educação.Navegar por entre a teia da legislação aplicável aos concursos de professores é um desesperante exercício de resistência, onde a corrupção constitucional parece não incomodar o poder. Só legisladores mentalmente insanos e socialmente perversos a podem ter concebido, acrescentando sempre uma nova injustiça à anteriormente perpetrada.A contratação de escola, com total desrespeito pela graduação e tempo de serviço dos candidatos, foi via aberta para despudorados favorecimentos. Basta ler as kafkianas 1347 páginas de subcritérios aplicáveis ao recrutamento de 2014/15, em sede de BCE, para dispensarmos mais argumentos. Apesar disso, alguns têm agora o topete de a defender, talvez por nunca terem lido o artigo 47.º da Constituição da República Portuguesa, que assim dispõe:Todos os cidadãos têm direito de acesso à função pública, em condições de igualdade e liberdade, em regra por via de concurso.A arrogância, o ódio aos professores, a ignorância sobre a realidade do sistema educativo e das escolas foram os eixos identificadores daquilo que poderemos designar por bloco central de governo da Educação da última década, marcada por uma estratégia política de degradação de uma classe profissional, com salários definitivamente reduzidos e progressão na carreira ad aeternum suspensa, demasiado numerosa e heterogénea para se unir eficazmente. Insidiosamente, a conflitualidade e a sobrevivência impuseram-se como modus vivendi predominante nas escolas. O objectivo de muitos, ante a pressão psicológica e emocional a que estão sujeitos, é manter o salário, quantas vezes a troco da dignidade mínima. Costa sabe-o bem, que nisso é mestre. Por isso juntou o tema à factura dos lesados do BES, Novo Banco e CGD, e varreu tudo para debaixo do tapete, com a ligeireza com que tirou a vaquinha e o burrinho do cenário de Natal.Professor do ensino superior (s.castilho@netcabo.pt)', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161228181841///www.publico.pt/sociedade/noticia/os-lesados-do-bes-e-os-lesados-do-me-1756226', 'Santana Castilho'
65, 'Se quiseres saber o valor do dinheiro, tenta pedi-lo emprestado.Benjamin Franklin1. O Orçamento de Estado para 2017 já foi aprovado e a verdade é que, infelizmente, o próximo ano poderá ser o ano de uma grande desilusão. Portugal estava a crescer economicamente 1,6% em 2015 e tudo apontava para que esse crescimento fosse ainda superior em 2016, com o consequente aumento do emprego e da melhoria das condições de vida das famílias portuguesas. Porém, ao invés de crescermos mais, o atual Governo comprometeu uma estratégia de crescimento, trocando-a por um tacticismo meramente político-partidário, centrado na perpetuação no poder pela distribuição imediatista de vantagens, muitas delas intrinsecamente atendíveis, mas não raro desprovidas de sustentabilidade quando não se cuida de garantir que elas resultam de uma situação económica do país já consolidada. Por isso vale sempre a pena termos memória. É que sem memória não se aprende com o passado e sem essa aprendizagem não se constroem bases sólidas para um futuro melhor. E o passado, é conhecido. Depois de o PS ter atirado o País para a bancarrota, em 2011, os governos do PSD e do CDS foram chamados a pegar num País sem crédito, endividado, tendo de tomar medidas extremamente duras e impopulares do ponto de vista social, que qualquer observador de boa fé sabe que não tinham alternativa dada a situação de emergência em que Portugal se encontrava. 2. Acontece que, como aliás lhes é habitual, os grandes responsáveis pela bancarrota de 2011 – isto é os socialistas – passaram como cão por vinha vindimada e, logo nesse ano, fizeram de conta de que nada tinham a ver com as políticas irresponsáveis e profundamente erradas dos seus governos anteriores. Sabemos que em política não há gratidão e também sabemos que os interesses organizados não raro condicionam a opinião pública. A verdade é que temos um governo que não foi escolhido pelos portugueses, mas resultou de conveniências parlamentares de ocasião. Esse governo tem um único propósito: já o disse: manter-se no poder. Para isso, abandonou a maior parte das suas promessas, desistiu de aplicar as suas estratégias, antes vai negociando a hipoteca nacional com os partidos da extrema-esquerda que, por agora, se sustentam mutuamente enquanto esperam pela sua hora!3. O Orçamento do Estado para 2017 é um bom exemplo da linha eleitoralista e de curto prazo que o atual Governo tem seguido. É um orçamento que não ajuda ao crescimento da economia, que não projeta a médio prazo, que não contém qualquer linha concreta de reformas estruturais. O resultado é que, infelizmente, a economia cresce pouco ou quase nada, muito abaixo do que seria necessário para reduzir significativamente o desemprego e aumentar a riqueza nacional, bastando olhar para o lado, para a nossa vizinha Espanha, o principal parceiro comercial português, que representa um quinto das nossas exportações de bens e serviços, para ver que esta está a crescer o triplo de Portugal. Quem não se recorda do célebre cenário macroeconómico que o PS encomendou em 2015 a uma equipa liderada pelo atual Ministro das Finanças, a tal Agenda para a Década, onde se previa, em caso de vitória socialista, um crescimento económico de 2,6% do PIB em 2016, assente no aumento do consumo interno, com tendência para crescer para os 3,6% do PIB, assim se relançando a economia portuguesa?4. E o que é que aconteceu? Aconteceu que o crescimento económico deste ano não irá além dos 1,2%, muito inferior aos 1,6% registados de 2015 e ainda mais abaixo dos 1,8% prometidos há pouco mais de meio ano no Orçamento do Estado para 2016... E quem não se recorda as promessas do PS de que, com um governo do PS, se viraria a página da austeridade? E o que é que aconteceu? Aconteceu um orçamento no qual se multiplicam os impostos, mesmo os diretos, desde a atualização dos escalões abaixo da inflação até à criação de nova sobretaxa do IRS, aplicada até ao final 2017, passando pelo forte agravamento dos impostos sobre o alojamento local em sede de IRS e de IRC. Um orçamento que aumentará também os impostos indiretos sobre habitações, estruturas empresariais e poupança imobiliária, sobre refrigerantes e bebidas alcoólicas, sobre os combustíveis mas também sobre os veículos e o próprio selo do carro. Até as balas pagarão mais impostos…O resultado desta autêntica predação fiscal será uma tributação mais injusta das famílias e a sobrecarga da atividade económica. Mas este é também, como antes disse, um orçamento eleitoralista. Os partidos da situação escolhem segmentos populacionais a quem procurarão agradar e conquistar ou fidelizar, esperando desse modo comprar o seu voto e, através deste, perpetuar-se no poder. Sol na eira e chuva no nabal é o moto desta maioria…O exemplo porventura mais escandaloso desse eleitoralismo descarado é o adiamento do aumento de pensões para Agosto de 2017, mês que nem coincide com o termo de um trimestre, mas que antecede, em apenas um mês, as eleições autárquicas do próximo ano. O que seria se fosse outro o Governo a faze-lo?5. E como isto nos recorda 2009, quando, a escassos meses das eleições legislativas desse ano, o Governo do PS aumentou o funcionalismo público em mais de 3% para, um ano volvido, cortar esses mesmos vencimentos…Quanto ao investimento, o principal factor impulsionador do crescimento económico e do aumento do emprego, não só foi altamente penalizado por este Governo em 2016 como nada indica que em 2017 possa recuperar. Mesmo o turismo, um dos principais factores que seguram o crescimento do nosso PIB, vai ser agora atacado com medidas negativas como o do colossal agravamento do Imposto sobre o alojamento local turístico. Como antes referi, o Orçamento do Estado para 2017 prevê também medidas anti-crescimento económico, como é o caso do agravamento do Imposto Sobre os Produtos Petrolíferos para as atividades do transporte de mercadorias e de passageiros, a qual terá indiscutíveis e relevantes impacto na economia. No comércio e nos serviços o Governo pretende no próximo ano aplicar um imposto municipal sobre imóveis extraordinário, medida que porá seriamente em causa a competitividade de muitas das nossas empresas e estabelecimentos comerciais. Ora, estas medidas acontecem na sequência de muitas outras – as chamadas reversões – as quais implicarão um custo ainda não determinado mas que, não se duvide, será muito elevado, por exemplo no sector dos transportes, isto para além dos custos reputacionais que a falta de palavra do Estado inevitavelmente comporta para investidores e agentes económicos nacionais e estrangeiros. Mas, nesta aparência de que tudo vai bem são poucos aqueles que teimam em ver a realidade e que não se deixam seduzir pelo canto das sereias do governo costa, mais catarina e mais jerónimo.6. E não é fácil na comunicação social, com comentadores e opinion makers calculistas, com uma sociedade cansada, desmontar os embustes e os falhanços da governação. O aumento do endividamento bancário das famílias e a diminuição da poupança dos portugueses constituem também realidades que muitos podem não valorizar, até porque os seus efeitos perversos não se refletem de forma imediata, mas que comprometem a alavancagem do crescimento económico do País. No passado ouvíamos o PC e o Bloco de Esquerda a rasgar as vestes, a berrar que o governo anterior andava a matar pessoas, tal era a falta de escrúpulos dessa tropa fandanga! Agora, estão calados e bem caladinhos, pois que estão aboletados naquilo que para eles se transformou na manjedoura do poder… Mas perante estes evidentes sinais da degradação dos serviços públicos do Estado, não deixa de ser bem revelador o silêncio e a indiferença do PS, PC e Bloco de Esquerda! Este é um tempo de vésperas. Um tempo em que se multiplicam sinais preocupantes, quer por aplicação de políticas erradas quer por falta de verdadeiras políticas estruturais.7. O que se esperava do Governo era uma forte aposta na simplificação administrativa, na desburocratização e modernização do Estado e na redução da despesa pública socialmente não justificada. O que se exigia do Governo era a criação de condições para o fortalecimento do aparelho produtivo, era uma política fiscal amiga das empresas e uma estratégia de atração do investimento externo. Só assim Portugal poderá ultrapassar o fraco crescimento económico da última década e meia e ambicionar reduzir significativamente a atual taxa de desemprego. Só assim garantiremos uma sociedade mais moderna, mais justa e mais solidária. 8. Quando o rei vai nu, quando assim vai o País, compete-nos às vezes fazer  a figura dos desmancha prazeres de curto prazo. Os portugueses não mereceriam que o maior partido nacional, o PSD, principal partido impulsionador das reformas políticas, sociais e económicas que Portugal ficasse refém de uma conveniência calculista que responsabilizará todos quantos fingem não ver o erro do presente. Se nos mantivermos fiéis ao nosso património histórico, à nossa doutrina política e aos nossos valores sociais-democratas estou certo que saberemos apontar os caminhos para uma verdadeira alternativa de futuro para Portugal. Dando mais e melhor esperança a Portugal e aos portugueses.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161208181646///www.publico.pt/politica/noticia/oe-2017-o-perigo-de-uma-grande-ilusao-1754100', 'Feliciano Barreiras Duarte'
66, 'No Manual do Debutante Russo, do escritor russo-americano Gary Shteyngart, o dia de um jovem funcionário do guichet de língua russa da segurança social em Nova Iorque começa quando um dos seus casos difíceis, diagnosticado como psicótico, o aborda para conseguir a nacionalidade americana — pondo-lhe em cima da mesa um pequeno monte de notas de cem dólares. Vladimir, o funcionário, diz-lhe: O que está a fazer, senhor Rybakov? Não pode dar-me dinheiro. Isto não é a Rússia. Rybakov responde em modo filosófico: Tudo é Rússia! Onde quer que vás… Rússia. Logo a seguir, ao descobrir-se que aquele freguês da segurança social é afinal proprietário de um duplex no Central Park e um barco ancorado na marina de Manhattan, Rybakov acrescenta: posso ser psicótico, mas não sou idiota.O autor do livro, um dos melhores jovens romancistas de hoje, nasceu na então Leninegrado e emigrou para os EUA com os pais nos anos oitenta. A seguir à vitória de Donald Trump nas eleições admitiu que o seu primeiro pensamento foi: nasci e cresci numa distopia — terei de vir a morrer noutra?. Os primeiros tempos da transição para a Administração Trump parecem indicar que esta pergunta não é descabida. Praticamente todas as nomeações para a nova equipa da presidência vieram dos escalões dos ideólogos mais fanáticos contra a escola pública, a proteção ambiental e o embrião de sistema nacional de saúde que Obama tentou montar. Para piorar o quadro, aponta-se como chefe da diplomacia norte-americana um homem, Rex Tillerson, que reúne todas as qualidades trumpianas: não só é o presidente da petrolífera campeã da poluição ExxonMobil como é o melhor amigo de Vladimir Putin nos EUA. Amigo, evidentemente, significa: Putin e Tillerson já deram muito dinheiro a ganhar um ao outro. Como na doutrina do Sr. Rybakov: Rússia em todo o lado. Onde quer que vás… Rússia.No entanto, é preciso ter ido à Rússia para compreender o que isso significa. Na Rússia, tudo o que damos por adquirido — escrever num jornal ou dar uma aula ou participar num debate ou organizar uma associação — está assente na areia movediça dos humores do sistema. Caso esses humores se perturbem, como com uma certa universidade independente que conheci, uma visita dos bombeiros é suficiente para declarar que o edifício terá de ser encerrado sine die. A medida é adequadamente ambígua, para deixar as vítimas sem dúvidas sobre a realidade da pressão política mas todos os outros com a plausibilidade de negar essa interpretação. Os opinadores e intelectuais que a partir do Ocidente teorizam sobre a importância benevolente da Rússia de Putin deveriam pensar no que significaria fazer algo em sinal contrário por lá.O mesmo valeria para os políticos anti-sistema (na verdade, anti-política, quando não anti-democracia) na Europa, se estes se preocupassem com o destino que é dado aos opositores mais recalcitrantes na Rússia — uma bala vinda de algures disparada por não-se-sabe-nunca-quem. Mas para eles só interessa o mesmo que a Putin: não tentam sequer provar que na Rússia as coisas são melhores, mas antes que elas são más em todo o lado.No mês passado, numa gala televisionada, Putin perguntou a um menino de nove anos onde acabavam as fronteiras da Rússia. No estreito de Bering, respondeu o rapaz. As fronteiras da Rússia não acabam nunca, interrompeu o Presidente, perante o riso geral. Ele não poderia querer dizer, como alguns mais assustados interpretaram, que a Rússia estava preparada para invadir (mais) outros países, embora a ameaça estivesse implícita. Claro que Putin está preparado para invadir alguns, mas não todos. O que ele estava a expor era a doutrina do Sr. Rybakov: que em todo o lado viceja a corrupção, a hipocrisia mais ou menos organizada e o desrespeito pelos direitos humanos como na Rússia. Psicótico, mas não idiota.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161212181629///www.publico.pt/mundo/noticia/tudo-e-russia-1754452', 'Rui Tavares'
67, 'À medida que 2016 chega ao fim, uma sensação de inquietação está a afectar muitos comentadores que olham para o futuro. Este ano trouxe vitórias para o Brexit e para Donald Trump. O resultado de ambas as votações foi largamente inesperado. O que nos trará 2017? A União Europeia enfrenta, três ou mesmo quatro, eleições nos seus maiores estados-membros. A Holanda, França, Alemanha, e possivelmente também a Itália, irão a votos. Os resultados de todas estas eleições estão longe de serem certos, por esta altura. Na verdade, parece que se tornou difícil prever o comportamento dos eleitores.A investigação económica e sociológica aponta para um conjunto de diferentes factores que estão a provocar estas surpresas eleitorais. O debate é, de forma ampla, sobre se são os temas económicos tais como a desigualdade de rendimento, se são os temas culturais como a rejeição de direitos iguais para as mulheres, minorias e gays, ou se são os factores relacionados com a percepção dos cidadãos de que perderam controlo sobre o seu destino, que estão a levar as pessoas a apoiarem candidatos e causas populistas.À primeira vista, os factores económicos parecem ter um papel forte. O voto no Brexit veio predominantemente dos meios rurais, onde os níveis de PIB per capita são significativamente mais baixos do que nas cidades. Aliás, a desigualdade de rendimento nos EUA e no Reino Unido é muito mais elevada do que na Europa continental. Pode ver-se que o voto no Brexit foi significativamente afectado pela desigualdade de rendimento, embora o efeito possa não ser muito grande.A segunda explicação é a da rejeição de normas culturais progressistas. Um estudo interessante de Inglehart e Norris (VER LINK) enfatiza este aspecto. Oferece evidência de que os recentes votos de protesto são uma reacção contundente contra os valores progressistas. O discurso público, em especialmente nos media sociais, mudou completamente. Infelizmente, parece ter-se tornado aceitável falar na supremacia de populações brancas e o envolvimento em discursos racistas.Finalmente, há a questão da perda de controlo. Num pertinente inquérito da YouGov (empresa britânica de estudo de mercado), os eleitores de Trump são vistos como fortes apoiantes de valores como o respeito pela autoridade. Quem pensa que é mais importante respeitar a autoridade do que ter consideração pelas crianças é visto como tendendo para o autoritarismo de direita. O voto em Trump foi também muito influenciado por preocupações relacionadas com a imigração. De igual modo o voto no Brexit deveu-se em grande medida aos receios da imigração.Vendo a questão pelo lado económico, os europeus não deviam estar demasiado preocupados com as eleições do próximo ano. Afinal de contas, os países da Europa continental têm os maiores estados sociais do mundo com níveis de desigualdade comparativamente baixos. Os seus níveis de desemprego jovem continuam preocupantes e a necessitarem de serem urgentemente tratados, mas nas nossas sociedades envelhecidas as eleições são tipicamente ganhas entre os votantes mais idosos. Acresce que a criação de emprego está robusta neste momento.Mas se pusermos mais ênfase nos aspectos culturais, e em particular na sensação de se estar a perder o controlo, então o resultado das eleições na Europa parece menos seguro.O recente ataque terrorista em Berlim, aparentemente realizado por um refugiado que pedira asilo, pode levar a uma nova mudança no comportamento dos alemães. Por outro lado, os valores culturais de tolerância, respeito e racionalidade estão profundamente enraizados na Alemanha actual. A corrida para a chancelaria alemã está ainda muito em aberto.Em França, a candidata conservadora junta os valores tradicionais com propostas de maior alcance para reformar o Estado francês e a sua economia ao longo de linhas liberais. Vai conseguir uma combinação vitoriosa? O candidato de extrema-direita oferece um bilhete e propostas económicas que podem tirar a França do euro e causar grande dano ao bem-estar económico do país. De novo, o resultado é incerto e não sabemos se as preocupações culturais e o sentimento anti-estrangeiro prevalecerão.Apesar das respectivas diferenças, todos os países com eleições à porta partilham uma agenda comum: têm de prevenir a imigração descontrolada como a que se viveu em alguns períodos de 2015. A construção de capacidades de controlo fronteiriço e a inteligência contraterrorista serão fundamentais para o futuro da Europa. Será igualmente fundamental para a Europa que se mantenha fiel aos seus valores e proteja os que legalmente merecem protecção.Em 2017, os eleitores darão o seu veredicto sobre o que tiverem sido as políticas dos líderes nacionais e europeus. Mas estas batalhas eleitorais irão bem para lá da imigração e da desigualdade. Os factores culturais parecem ser mais centrais do que muitos economistas gostariam de aceitar. E é nesta arena que os cidadãos e os peritos terão de se empenhar, caso queiram segurar a democracia liberal. Director do Instituto Bruegel', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161227181921///www.publico.pt/mundo/noticia/o-que-impulsionara-a-incerteza-politica-em-2017de-que-sera-feita-a-incerteza-politica-em-2017-1756132', 'Guntram Wolff'
68, 'Os resultados do estudo apresentado muito recentemente, baseados nos dados do European Social Survey (ESS), mostram, de acordo com os autores - e com base numa comparação dos anos de 2002/03 e de 2014/15-, que Portugal é um dos três países [logo a seguir à Hungria e República Checa] onde se encontra uma maior oposição à imigração. Será este um dado estranho?Em geral, nada nos leva a afirmar que os portugueses são contra os imigrantes. Nem nas atitudes, nem nos atos quotidianos. Os portugueses são, desde há séculos, estruturalmente emigrantes e sentem como suas as dificuldades dos imigrantes. Saudade, esforço, resiliência, perseverança são atitudes que partilhamos com os imigrantes ao longo do tempo e do espaço. Como li, num grafiti inspirado, numa parede da cidade de Coimbra: todos somos estrangeiros em algum lugar.Porém, todos os que nos dedicamos a pensar as questões das migrações, das identidades nacionais ou dos temas ligados à discriminação, sabemos que há um racismo cultural latente na nossa identidade coletiva. É um racismo que tem origem no colonialismo, que foi alimentado na guerra colonial e que se mantém latente, escondido, mas não esquecido. Não há ano que passe sem que episódios de racismo e xenofobia (ainda) nos espantem pela sua boçalidade e falta de racionalidade. Contra outros tons de pele, contra os ciganos, contra outras culturas e contra outras formas de sociabilidade.A ciência há muito nos mostrou que a diferença da cor de um órgão (a pele) não é significativamente diferente da cor de outro (os olhos). Não explica nada a não ser a história genética de quem possui tais caraterísticas, não diferencia nada a não ser o preconceito de quem as avalia. Ser racista ou xenófobo no século XXI é apenas ser retrógrado e inculto. Ponto.Volto às conclusões do estudo. Os portugueses são mais recetivos a proteger refugiados do que a acolher imigrantes. Procuro explicações. Talvez a acolhedora mensagem que o Estado e a sociedade portuguesa souberam construir nos últimos anos para responder à crise dos refugiados seja uma boa explicação para este grau de aceitação. Talvez o facto de Portugal ter sabido projetar uma imagem de país aberto aos refugiados ajude a cimentar a ideia de que os refugiados não são um inimigo. Talvez o número reduzido e a invisibilidade social dos refugiados ajudem a explicar esta ocorrência.E em relação aos imigrantes? Porque existe uma tão grande oposição? Outras explicações. Talvez porque, num momento de desemprego elevado podemos ser (erradamente) levados a pensar que os imigrantes roubam os nossos empregos. Os imigrantes em Portugal são hoje complementares, mas não substituem a mão de obra nacional. Talvez porque a imigração em Portugal tenha uma elevada concentração geográfica num conjunto reduzido de regiões (na grande Lisboa e no Algarve). Talvez porque o Estado e a sociedade portuguesa não tenham sabido construir nos últimos anos uma mensagem impactante da importância da imigração em Portugal. Talvez porque sublinhamos o mérito dos portugueses no mundo mas nos esquecemos do mérito dos cidadãos do mundo em Portugal.Portugal vive um inverno demográfico intensificado pelo efeito da emigração jovem recente. A imigração não é uma panaceia para os problemas portugueses, mas é um recurso que o país não se pode dar ao luxo de hostilizar. Em complemento com uma estratégia para, no médio prazo, criar as condições estruturais que promovam o regresso dos que partiram recentemente, em complemento com o incrementar de ligações com a diáspora, importa criar um plano nacional de atração de imigrantes que nos ajudem a promover o desenvolvimento económico e sociocultural. Um plano nacional de imigração que, à semelhança do desenvolvido por países como o Canadá ou a Austrália, compatibilize mobilidade e crescimento, compatibilize morabeza com futuro.Ao acolhermos e integrarmos refugiados, gente como nós que foge de um conflito, da violência e da miséria, damos um passo no sentido certo. Saibamos (re)construir uma estratégia de acolhimento de imigrantes, construir um plano para a emigração e para os emigrantes. Se o fizermos de forma célere e eficiente, a Europa e o mundo saberão reconhecer a nossa idiossincrasia secular de sermos e sabermos ser cidadãos do mundo.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161209181644///www.publico.pt/sociedade/noticia/da-desconfianca-da-imigracao-a-oportunidade-de-construir-um-pais-de-acolhimento-global-1754134', 'Pedro Góis'
69, 'Devo dizer que gosto tanto de Augusto Santos Silva como de alcachofras, e eu não suporto alcachofras. Acho, aliás, lastimável que ele tenha sido convidado para ministro dos Negócios Estrangeiros e número dois do Governo depois de ter andado seis anos a desempenhar o papel de caceteiro oral de José Sócrates, sempre disponível para malhar na direita, na esquerda, no centro, e em todos aqueles que o patrão mandasse. A sua pele camaleónica, que o fez ser (quase sempre) um ministro capanga e trauliteiro quando o chefe se chamou José Sócrates, e o faz ser (quase sempre) um ministro comedido e institucional porque o chefe se chama António Costa, é ainda mais uma razão para não gostar dele. O Homem-Borracha nunca foi uma das minhas personagens favoritas, e quando quero apreciar espinhas retrácteis vou ao Cirque du Soleil.No entanto, neste caso específico do psicodrama da feira do gado, sinto-me obrigado a defender Santos Silva, ainda que sob o efeito de uma litrosa de sais de fruto. Vamos cá ver. É evidente que comparar a concertação social a uma feira do gado é cavernícola, boçal e grosseiro, o que apenas demonstra que a fachada polida do ministro Santos Silva é uma daquelas pinturas mal-amanhadas que saltam à primeira raspadela. Ele foi inconveniente. Foi malcriado. E a história que inventou ao fim do décimo quarto depoimento à comunicação social, de que na sua feira do gado metafórica os parceiros não eram os bovinos – nem pensar! –, mas sim os negociadores de gado vacum imbuídos da honradez típica das grandes feiras rurais, é um daqueles assomos de criatividade a que os ingleses chamam justamente bullshit, para nos mantermos no campo agropecuário.Dito isto, não há forma de desconsiderar este facto essencial: aquilo que Augusto Santos Silva disse, nas condições em que o disse, constitui, de facto, uma conversa privada entre políticos amigos, que estavam de costas para a câmara, e que só foi captada porque hoje em dia existem uns microfones bestiais que apanham o bater de asas de uma borboleta a 30 metros. Tenho, aliás, dúvidas de que a TVI devesse ter passado aquelas imagens. O que se diz a um microfone que não se sabe estar aberto, ou o que é apanhado por uma câmara que está a filmar sem que se saiba, pode perfeitamente ter uso jornalístico se o seu conteúdo for de manifesto interesse público. Da mesma forma, uma gafe pode também ser reveladora, ou simplesmente divertida, e merecer divulgação.Só que a frase de Augusto Santos Silva não foi nada disso. Não foi uma gafe dita em público. E o seu interesse público é duvidoso, porque Santos Silva não tutela a área da concertação social e não esteve envolvido nas negociações. Se, por hipótese, fosse Vieira da Silva, ou o próprio António Costa, a utilizarem a metáfora da feira do gado, o caso seria bem mais grave. O primeiro estaria a gozar sem pudor com as pessoas com quem tinha acabado de assinar um acordo, o que seria politicamente insustentável. O segundo é primeiro-ministro e, como o próprio já afirmou, nem no café se pode esquecer da sua condição. Tendo sido outro o protagonista, ainda que ministro, eu diria que tudo não passou de uma piada foleira que uma pessoa educada jamais faria. Só que Santos Silva não está obrigado a ser educado. Está apenas obrigado a não fazer piadas deste calibre em visitas de Estado e reuniões bilaterais. O que tinha a fazer era pedir desculpas públicas. Foi o que fez. Caso encerrado.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161229181823///www.publico.pt/politica/noticia/em-defesa-de-augusto-santos-silva-1756349', 'João Miguel Tavares'
70, 'Não tinha qualquer intenção de regressar a este tema, mas Francisco Louçã foi mais forte do que eu. Num texto lastimável – Fidel e a encazinação da direita –, ele veio afirmar, cheio de subtilezas e cavilações, que só um sonso compara Fidel a Pinochet, convidando-nos a analisar quem foi tão grande homem e a discutir a história de Cuba, como se análises, discussões e subtilezas não pudessem ser aplicadas a qualquer ditador, tirando, vá lá, Adolf Hitler e Pol Pot. O argumento daqueles que, como eu, fizeram questão de sublinhar que Cuba é uma ditadura não tem nada a ver com as análises históricas que possam ser feitas à figura de Fidel Castro, nem com a complexidade da sua persona. Tem a ver, isso sim, com a necessidade de traçar uma linha clara entre ditadura e democracia, e de afirmar a superioridade política, moral e humana da segunda em relação à primeira.Não o fazer na hora da morte de Fidel Castro – como Louçã não fez num primeiro texto e continuou sem fazer no segundo – é um escândalo, uma vergonha e uma indecência para qualquer democrata. Como seria um escândalo, uma vergonha e uma indecência não o afirmar na morte de Salazar ou de Pinochet. Não há esquerda nem direita no que diz respeito a ditaduras. É por isso que uma ditadura é uma ditadura é uma ditadura. Para um verdadeiro democrata, esquerda e direita são divisões políticas posteriores a uma base de entendimento comum composta por eleições livres, separação de poderes, liberdade de expressão, primado da lei, respeito pela propriedade privada e pela livre iniciativa. Certamente por ingenuidade minha, a morte de Fidel mostrou-me um Portugal que já não pensei que existisse em 2016. Tenho perfeita consciência de que nenhum membro do PCP algum dia chamaria ditador a Fidel. Mas ver o Bloco de Esquerda e seus apoiantes a fugir a sete pés de tal palavra foi uma genuína surpresa. E a tentativa de instaurar um campeonato de ditadores de esquerda contra ditadores de direita foi um espectáculo indecoroso, a que dispensava ter assistido.Se calhar é preciso dizer o óbvio, para ver se Louçã & Companhia compreendem de uma vez por todas. Aqui vai: eu preferia mil vezes viver num regime democrático liderado por Catarina Martins, com Mariana Mortágua como ministra das Finanças e Francisco Louçã como Presidente da República (cruz credo), do que viver num regime autocrático em que todas as medidas económicas e sociais nas quais acredito fossem rigorosamente aplicadas. Seriam quatro anos de pesadelo, mas uma verdadeira democracia tem a inestimável possibilidade de remover os pesadelos de quatro em quatro anos, e possui um sistema de pesos e contrapesos que limita o poder aos mais desgraçados governantes. Desde que o sistema funcione, um democrata e uma democracia aguentam tudo, de Francisco Louçã a Donald Trump. Contudo, quando deixa de funcionar, são os pilares básicos do nosso modo de vida que ficam em causa. Essa é, aliás, a razão porque escrevi obsessivamente sobre José Sócrates ao longo dos anos e nunca me cansei de alertar para os seus ataques recorrentes às bases do sistema democrático. Uma coisa são discordâncias acerca das políticas do regime. Outra, muito diferente, são discordâncias acerca do regime político. Acima da esquerda e da direita está a democracia. Eu discordo em tudo de António Costa – menos no essencial. Até há pouco, pensava que poderia dizer o mesmo de Francisco Louçã. Pelos vistos, enganei-me.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161213181746///www.publico.pt/mundo/noticia/regresso-a-fidel-a-boleia-de-louca-1754554', 'João Miguel Tavares'
71, 'Eu tenho um problema com a articulação dos érres entre vogais. Quando digo pereira sai-me pegueiga. As pessoas gozam comigo por causa disso. Francisco Louçã tem um problema com a articulação da palavra ditador junto ao substantivo próprio Fidel. Quando diz Fidel sai-lhe vencedor. É uma afasia política muito engraçada. Se ainda hoje Bernardino Soares é gozado por ter dito que a Coreia do Norte era uma democracia, Francisco Louçã merece ser gozado por não ser capaz de dizer que Cuba é uma ditadura.Um tipo injusto diria que a morte de Fidel Castro foi a rabanada de vento que fez voar o capachinho democrático de Francisco Louçã, revelando a sua careca trotskista. Mas eu não sou um tipo injusto. Em bom rigor, ao longo da nossa mini-polémica Louçã nunca disse que Fidel era um ditador, mas também nunca disse que não era. Simplesmente, evitou dizer. Quando um leitor, nos comentários do blogue Tudo Menos Economia, o convidou a clarificar a sua posição – sim ou não –, ele respondeu: Não facilitarei revisionismos históricos que ofendem a memória dos antifascistas. É uma resposta extraordinária. A ideia que fica é esta: em casa, Louçã sente-se livre para criticar Fidel e a boina de Che Guevara; em público, considera ser seu dever vestir a farda Coronel Tapioca e defender a mitologia da revolução cubana. Do alto da minha generosidade, não considero, pois, que Louçã tenha um genuíno fascínio por ditadores. Tem apenas um fascínio pela manipulação das palavras e pela retórica revolucionária, não tendo qualquer problema em levantar o braço direito da pessoa que tem à sua frente só para lhe poder chamar fascista.É esse, diga-se, o ponto que me fez voltar ao tema. Convido toda a gente as ler as respostas que Louçã deu aos leitores do texto A selfie de Marcelo e o ódio sonso de Tavares. Muitos criticaram-no pela sua posição ambígua em relação a Cuba, e a todos eles respondeu com a invocação de Donald Trump e das suas posições primárias. Qualquer leitor que tenha considerado Fidel um ditador foi despachado por Louçã com formulações como: Também li o comunicado de Trump; ainda bem que há em Portugal quem o repita, assim percebe-se para onde vai a direita. Ou: Esta discussão é só sobre o trumpismo: sobre as classificações simplistas, sobre as discussões falsificadoras. À hora a que escrevo, Louçã já tinha repetido 14 vezes as palavras Trump ou trumpismo a propósito da morte de Fidel, sem que Trump alguma vez tivesse sido invocado por quem quer que fosse. É esta manipulação de que falo: o que era uma conversa sobre Fidel passa a ser uma conversa sobre Trump. Trump. Trump. Trump. Sabendo nós que Louçã continua a ser o flautista de Hamelin do Bloco de Esquerda, convém prepararmo-nos para o que aí vem: o reductio ad Trumpum. Durante os próximos quatro anos, qualquer alma de direita que concorde com Donald Trump acerca do estado do tempo em Nova Iorque passa a ser trumpista, que não é mais do que a antecâmara do velho fascista.A extrema-esquerda precisa de companhia no outro lado do espectro ideológico, nem que para isso tenha de chamar fanáticos de direita a pacatos liberais. Ao longo dos últimos anos não tenho assistido a outra coisa. Louçã é o que sempre foi, e ninguém espera que ele mude. Mas convém denunciar o truque, e repetir as vezes que forem precisas que não, nós não somos todos iguais. Nem todos sofremos de afasia política. E nem todos confundimos ditadores com vencedores.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161215181637///www.publico.pt/mundo/noticia/entre-trump-e-fidel-o-coracao-de-louca-balanca-1754818', 'João Miguel Tavares'
72, 'A vitória de Donald Trump está a revelar-se um balão de oxigénio para os líderes autoritários e para as correntes políticas mais reaccionárias, de cariz segregacionista. Estamos perante uma derrota do humanismo e da tolerância, do cosmopolitismo e da solidariedade, do respeito e promoção dos direitos fundamentais. O mundo entrou numa nova era de incerteza, como já se viu mesmo antes de ter assumido a presidência.As forças desagregadoras têm vindo a ganhar terreno, numa pulsão que parece caminhar para a autodestruição. Tornou-se corrente ver pessoas festejarem a vitória de líderes políticos que trazem o autoritarismo, a degradação da democracia e a potenciação dos conflitos.O crescimento na Europa dos populismos, nacionalismos, movimentos racistas e xenófobos, alguns de inspiração na ideologia nazi, aí estão para o demonstrar. A memória das tragédias do século XX parece substituída pela superficialidade das redes sociais, diluindo e desvalorizando as duas guerras mundiais que ceifaram mais de 30 milhões de vidas e destruíram a Europa.Assistimos ao triunfo da irracionalidade e da banalização da crueldade provando que o instinto animal está a ser mais forte que a razão e o valor da humanidade. Olhamos impotentes para as imagens de destruição na Síria, uma realidade que não deveria tornar-se banal.Depois de anos a desvalorizar as instituições e a política, o medo tem sido a arma de campanhas políticas, levando as pessoas a apoiarem líderes arrogantes. Quando se põe tudo em causa ao mesmo tempo como tem feito Donald Trump é difícil prever as consequências económicas, sociais, políticas e mesmo militares.E é evidente a força dos nacionalismos e do egoísmo dos povos, que se viram sobre si próprios, sem cuidar dos equilíbrios que é necessário manter com os outros países. Em pouco mais de uma década o mundo ficou mais fechado, mais dividido, mais imprevisível e mais intolerante. Os efeitos perversos da globalização, a crueldade do capitalismo e da especulação financeira indiferente ao destino das democracias e do bem-estar dos povos, os passados coloniais com as feridas que nunca sararam, as fronteiras artificiais, são um cocktail explosivo de sobressaltos e geram tensão e incerteza.A crise da Europa não está dissociada da hegemonia alemã, que se acentuou após a queda do muro de Berlim e a reunificação da Alemanha. E a crise do mundo não está dissociada do poder absurdo que a política transferiu para a finança, tornando-se refém dela, sem preocupação com a defesa das democracias, dos equilíbrios do planeta, com o emprego e as empresas e, no limite, com a humanidade, como ficou demonstrado com a crise de 2008. Ter liquidez é a única obsessão da finança, que quando necessita nunca hesita em sugar os rendimentos das pessoas e o funcionamento dos Estados.É preocupante ver Trump condescender com as forças que defenderam o Brexit e a fragilização da União Europeia (UE), e com líderes autoritários que desprezam a democracia, as soberanias nacionais e os direitos fundamentais.A Europa está instável e vulnerável, com consequências na degradação da qualidade das democracias e na solidariedade, a marca identitária mais relevante do projeto comunitário. Países fundadores da UE estão a rebelar-se contra o projeto de paz que ajudaram a criar, enquanto extremistas e populistas estão excitados perante a perspetiva de conquistarem o poder e deitarem por terra o edifício construído sobre os escombros da Segunda Guerra Mundial.Além dos desafios como a erradicação do terrorismo, o combate às desigualdades económicas e sociais, evitar a degradação do ambiente, há outro combate mais necessário: lutar pela sobrevivência da UE, certamente que com outro funcionamento e regras onde o espírito dos pais fundadores esteja vivo.É preciso acreditar na prevalência do bom senso. A UE é fundamental para os equilíbrios globais. É preciso lutar com prevenção, pedagogia e boas políticas públicas, particularmente no emprego e apoios sociais, para impedir que voltem os horrores do século XX .', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161220181819///www.publico.pt/mundo/noticia/derrota-do-humanismo-e-da-tolerancia-1755347', 'Paulo Pisco'
73, 'O Conselho de Arbitragem (CA) tomou posse a 7 de Junho deste ano. Seis meses depois é tempo de prestar contas, algo que entendemos dever fazer junto dos sócios da FPF, dos clubes e também dos adeptos.Agora que entramos em 2017, este artigo é também uma forma de partilhar a visão que temos para a arbitragem e a oportunidade para deixar um alerta.Comecemos pelo balanço nas áreas prioritárias.1. Nos últimos seis meses os árbitros portugueses foram nomeados para mais jogos da UEFA do que em igual período de 2015. Sendo positivo, haverá aqui ainda caminho a percorrer.2. O CA vê todos os jogos das competições profissionais, o que lhe permite ter uma opinião global – algo que mais ninguém possui – sobre o trabalho das equipas de arbitragem. O visionamento é feito por técnicos especializados e actualizados. Globalmente, o trabalho das equipas de arbitragem tem sido positivo, apesar dos erros detectados. O nível pode e deve ser melhorado e os árbitros sabem-no. Também por isso, aumentámos o número de acções de formação contínua e melhorámos as condições de treino para os árbitros não internacionais.3. O futebol português não pode ter só um ou dois árbitros preparados para as partidas entre as equipas que discutem a vitória nos campeonatos. É preciso dar condições e oportunidades a jovens promissores.4. Fizemos acções de formação sobre as novas regras na quase totalidade dos clubes profissionais. No momento em que detectámos uma tendência gravosa para o futebol – o antijogo – não hesitámos em escrever aos clubes.5. As nomeações são, por definição, públicas. Apesar disso, o CA tem partilhado informação, ajudando o público a entender os critérios.6. Foi nomeada uma porta-voz do CA e a partilha de informação tornou-se um hábito.7. A alteração da forma de classificação era uma ambição antiga dos árbitros. O CA aproximou-se no início desta época do sistema utilizado por UEFA e melhores Ligas da Europa.8. O princípio da divulgação dos relatórios dos árbitros já foi aprovado pela Direcção da FPF. O tema está agora em estudo no CA, mas com a participação do Conselho de Disciplina. É um passo importante que vamos dar.9. O CA tem participado com entusiasmo na fase de testes do vídeo-árbitro e foi com orgulho que recentemente acompanhou os árbitros portugueses que dirigiram jogos semi-live em Itália.10. Outro dos nossos objectivos para os primeiros seis meses foi melhorar a percepção sobre o trabalho das equipas de arbitragem. Temos recebido, por esse esforço, sinais de satisfação vindos de pessoas ligadas ao futebol. Por outro lado, estamos profundamente decepcionados pela desinformação que ainda prevalece e que contamina e a todos prejudica. E é também por estes factos ocorrerem que escrevo este artigo.A importância do diálogoAcredito no diálogo como forma de construir. Acredito na crítica como forma de progredir. Acredito na franqueza como base de qualquer relação. Mas, infelizmente, muitos treinadores e dirigentes continuam a bater na tecla do desempenho do árbitro para explicar derrotas ou empates frustrantes. Este tipo de discurso pode levar a crer que a arbitragem portuguesa é medíocre. Quem, como nós, analisa o trabalho dos árbitros em todos os jogos, sabe que não é assim.Aos árbitros cabe serem rigorosos, isentos, competentes. Não são infalíveis. O futebol português, no país campeão da Europa, já não está no ponto de aceitar as desculpas antigas e tão gastas de a culpa foi do árbitro.  Falhas pontuais das equipas de arbitragem podem gerar críticas pontuais.O que já não é aceitável é que se continue a justificar falhas de objectivos desportivos com decisões dos árbitros.O sector da arbitragem não aceita esse estigma.Face ao tom das declarações sobre arbitragem, tomei a iniciativa de escrever ao presidente da Liga, Pedro Proença, manifestando a nossa profunda preocupação. Exigimos que a defesa do futebol profissional passe pela salvaguarda de todos os agentes desportivos. Todos, sublinho.Em 2017 não vamos permitir que a dignidade e a honra dos árbitros seja colocada em causa.Em 2017, quem passar essa linha terá de ser responsabilizado. Não duvidem: da nossa parte tudo faremos para que assim seja, na defesa dos árbitros, da arbitragem e do futebol português.O Conselho de Disciplina da FPF tem vindo a trabalhar no sentido de ter instrumentos cada vez mais eficazes para assegurar a responsabilidade disciplinar de quem prestar declarações ofensivas para os árbitros. É um sinal que muito saudamos.Pela parte do CA podem contar com novas propostas para o quadro disciplinar relacionadas com ofensas e com o levantamento de suspeitas da conduta dos árbitros.Não teremos receio de sugerir o agravamento das sanções, mas preferimos evitá-las. A aposta de todos deve ser, por isso, a pedagogia e a formação.Pelo nosso lado, temos perfeita consciência do que ainda tem de ser feito para tornar a arbitragem portuguesa mais competente e reafirmamos a importância do diálogo com todos os agentes desportivos.2016 foi um ano fantástico para o futebol português. 2017 tem tudo para voltar a sê-lo.Com maior sentido de responsabilidade, pode até ser um ano exemplar no respeito e no bom relacionamento.Ganha o futebol português e ganhamos, com isso, todos nós.Presidente do Conselho de Arbitragem da FPF', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161228181841///www.publico.pt/desporto/noticia/e-tempo-de-mudar-comportamentos-1756256', 'José Fontelas Gomes'
74, '1. O tema que envolve a problemática da dopagem de atletas russos, em particular em competições internacionais, revela-se cada vez mais actual em virtude dos novos desenvolvimentos que ocorreram na sequência da publicação da segunda parte do relatório elaborado por Richard McLaren. É que, na verdade, embora o relatório mencione somente factos (deixando de lado qualquer consideração jurídica), não deixa de sustentar a existência de um esquema de dopagem apoiado pelo Estado russo, abrangendo potencialmente a dopagem de mais de mil atletas (entre 2011 e 2015).2. Neste sentido, se a factualidade aí denunciada corresponder à verdade, trata-se, e independentemente de apurar se aquela pode ter consequências jurídicas, de uma confirmação das suspeitas (nem sempre bem sustentadas) de que uma das nações com maiores sucesso olímpico, especialmente nos últimos anos, não respeitou devidamente as normas de antidopagem. É, portanto, indiscutível que, sendo verídico, estamos perante o maior escândalo do Séc. XXI no que respeita à dopagem. Esta constatação implica, mais do que encontrar um culpado (num sentido não jurídico), que sejam ponderadas as razões que levaram à falência do modelo transnacional (com implicações a nível nacional) de regulação da dopagem.3. A função de discutir os modelos de regulação transnacional da dopagem – que tem sido levada a cabo pela Agência Mundial de Antidopagem (AMA) – não é, porém, um exclusivo do movimento olímpico e das federações desportivas (transnacionais e nacionais), mas pertence também aos Estados (e às respectivas autoridades de antidopagem). Sem essa actuação conjunta, pode falhar qualquer iniciativa de reformulação (num sentido positivo) da regulação mundial do quadro jurídico dopagem.4. Sendo certo que a erradicação do fenómeno da dopagem por completo não é possível, será sempre de ponderar que o reforço de poderes investigatórios dos responsáveis (transnacional e nacionalmente) pela antidopagem, numa lógica de potencial interacção entre a dimensão transnacional e a nacional. Este reforço pode acontecer com o auxílio dos Estados, ponderando quais os mecanismos jurídicos mais adequados para permitir que a integridade da competição desportiva não seja afectada – pelo menos com esta dimensão – pela possível existência de esquemas de dopagem.5. Por outro lado, haverá quem defenda – de modo diferente ao que professamos – simplesmente o fim do quadro jurídico da antidopagem (e dos controlos de antidopagem), deixando de lado a hipótese de existir juridicamente um conceito de dopagem. Esta solução tem, porém, uma fragilidade: a de não permitir salvaguardar – pelo menos na sua essência – a integridade física dos atletas. Este é, porém, o momento de se analisarem todos os contributos para percebermos qual a forma mais eficaz de se garantir a integridade da competição desportiva, a qual fica, sem margem para dúvidas, afectada por conflitos que envolvem a potencial dopagem de atletas.6. O grande debate jurídico está ainda por surgir. Se olharmos para a tomada de posição quer da AMA, quer do Comité Olímpico Internacional (COI), encontramos facilmente um consenso relativamente à tomada de medidas, de modo de proceder a uma investigação concreta sobre a veracidade dos factos presentes no relatório McLaren e, em particular, do enquadramento jurídico destes. A posição concertada é saudável – se comparada com a tomada nos Jogos Olímpicos do Rio de Janeiro – e permite que, do quadro de conflito anteriormente existente entre a AMA e o COI, se constante uma união indispensável para ultrapassar este imbróglio que terá muito provavelmente disputas jurídicas muito intensas.7. Na verdade, começa agora a luta jurídica relativamente aos efeitos que os factos que Richard McLaren apurou. Desde aferir a possibilidade de existirem sanções disciplinares aplicadas pelas federações, de potenciais recursos dessas sanções no Tribunal Arbitral du Sport ou, posteriormente, de acções de impugnação da sentença arbitral perante o Tribunal Federal Suíço, os conflitos jurídicos estão longe de terminar com o relatório McLaren.Este é um ponto muito importante a ser retido: decorreram vários anos desde o apuramento do resultado de competições internacionais muito relevantes, como por exemplo, os Jogos Olímpicos de Londres ou de Sochi. Todos esses resultados, quando envolvam atletas russos, podem agora vir ser alterados na sequência da potencial abertura de procedimentos disciplinares, com as concomitantes consequências nefastas para patrocinadores (de todos os atletas ou mesmo da competição) e para os atletas (mesmo os que não se doparam, mas que concorreram contra os atletas russos) que vêem constantemente a sua posição desportiva afectada. Se numa escala mais pequena esta situação pode ser considerada pouco significante, numa dimensão tão elevada como a potencialmente apresentada pelo relatório de Richard McLaren, os efeitos de sanções disciplinares na competição desportiva podem ser efectivamente devastadores.8. Esta constante intervenção na competição desportiva pode também descredibilizar a competição. Uma última observação merece, em particular, a circunstância de não nos podermos esquecer que a Rússia vai ser a organizadora do Campeonato do Mundo de Futebol de 2018. Quais as consequências que poderá vir a ter este escândalo para essa organização? Sem escrutinarmos os possíveis efeitos jurídicos, podemos, desde logo, afirmar que terá muito provavelmente efeitos económicos relevantes em virtude da possível falta de confiança dos patrocinadores.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161212181629///www.publico.pt/desporto/noticia/a-dopagem-na-russia-e-a-segunda-parte-do-relatorio-mclaren-1754468', 'Artur Flamínio da Silva'
75, 'É costume dizer: A Itália exaspera, a Itália desarma, mas só raramente nos deixa indiferentes. Depois de uma dramática, e dramatizada, campanha sobre o referendo constitucional e da demissão do primeiro-ministro, Matteo Renzi, as notícias baixam de tom e a política italiana parece voltar a uma aparente normalidade. Normalidade são os jogos florentinos em que, a menos que o spread desate a subir, a Itália é colocada entre parênteses e dá lugar às lógicas partidárias. Como eles gostam de dizer: È la politica, bellezza!A iniciativa está nas mãos do Presidente, Sergio Mattarella, que recusa o cenário de eleições antecipadas antes de haver nova lei eleitoral e que terá de escolher entre a manutenção do actual Governo com novo primeiro-ministro, nomear um governo institucional ou, inclusive, reconduzir Renzi para chefiar um governo político até à aprovação de nova lei eleitoral. Mattarella tem razão quanto ao absurdo de eleger o Senado com uma lei e a Câmara dos Deputados com outra.Renzi demite-se: Obrigado a todos e viva a ItáliaMas a oposição tem urgência em capitalizar o resultado de 4 de Dezembro e a possível divisão do Partido Democrático, de Renzi. O Movimento 5 Estrelas, o vencedor do referendo, tem pressa e pede eleições na Primavera com a lei eleitoral (Italicum) corrigida pelo Tribunal Constitucional (decisão a 24 de Janeiro), o que não resolve o problema do Senado pois o Italicum apenas contempla a Câmara. A Liga Norte, de Matteo Salvini, e a Força Itália, de Berlusconi, fazem a mesma exigência — embora o magnata possa mudar de opinião. O La Repubblica previne que as eleições não podem ser um salto no escuro ou, pior ainda, uma roleta russa.As reformasRenzi tem várias cartas na mão. Pediu eleições se todos os partidos não acordarem no apoio a um novo governo. Diga-se de passagem que o ex-primeiro-ministro não tenciona ir para casa nem abandonar a liderança do PD. Todos fazem bluff. O cenário mais favorável a Renzi seria esperar fora do executivo pelas legislativas. Tem de fazer esquecer que foi uma desastrada manobra sua que abriu esta crise.O balanço da sua governação de mil dias é considerado positivo pela maioria dos analistas e apreciado no estrangeiro. Quando assumiu o Governo em Fevereiro de 2014, definiu como meta a reforma da Itália. As reformas multiplicaram-se em marcha acelerada, contrastando como os antecessores das últimas décadas e ultrapassando os obstáculos que paralisaram o Governo Monti.Presidente de Itália quer congelar a crise e prepara governo provisórioFez reformas económicas, modernizou a justiça, introduziu a responsabilidade civil dos magistrados, tentou desburocratizar o Estado, modernizou o sistema de pensões, reformou a escola (com grande resistência dos professores), legislou contra a corrupção, fez a lei das uniões de facto, pensando nos casais gay.O ponto crucial foi o Jobs Act, a reforma laboral, iniciada por Monti (lei Fornero) e visando a introdução de um modelo de flexi-segurança que deveria ser a trave mestra de uma política de crescimento. Com isso comprou uma longa guerra com a maior central sindical, CGIL (de matriz comunista e próxima do PD). Um dos objectivos era proteger os mais precários: combater o apartheid entre os que têm emprego fixo, e são superprotegidos, e os precários que têm raros direitos e escassa protecção. A batalha mais dura foi, tal como durante o Governo Monti, a alteração da lei dos despedimentos.O que acontece é que os resultados demoram e não dependem apenas da lei nem da opção de Renzi por uma política de crescimento. A produtividade estagna. O crescimento económico não chegou a 1% e a taxa de desemprego não baixa. É muito elevado do desemprego dos jovens.O bicameralismo perfeitoQuem se segue à frente dos destinos de ItáliaRenzi sempre quis coroar as várias reformas com uma mudança drástica do sistema político italiano, pondo termo ao bicameralismo perfeito: deputados e senadores têm as mesmas competências e tanto a legislação como a confiança no Governo têm de ser votadas em ambas as câmaras. É uma anomalia italiana, caso talvez único na Europa. As duas câmaras têm frequentemente composição política diferente, já que são eleitas em círculos diferentes e por diferentes eleitores — só se vota para o Senado com mais de 21 anos. Um executivo pode ter maioria na Câmara mas, se a não tiver no Senado, arrisca-se a ver as decisões bloqueadas e a fazer compromissos bastardos. Este era o ponto vital do referendo.Isto não é uma bizarria nem um problema de pesos e contrapesos. É uma herança histórica. O bicameralismo perfeito foi adoptado pela Assembleia Constituinte no pós-guerra para exorcizar a memória do fascismo e de Mussolini. Visava impedir que um governo com maioria absoluta na Câmara pudesse tornar-se despótico.O poder que Renzi teria no caso de reforma do Senado não seria maior do que a de qualquer outro primeiro-ministro europeu, da britânica Theresa May à alemã Angela Merkel.Diz-se na Itália que constitucionalistas e politólogos apoiavam o sim e os juristas o não. Para estes e para um grande número de intelectuais, Renzi aspirava ao autoritarismo.Marc Lazar, historiador da Itália contemporânea, explica outra raiz actual do fantasma do cesarismo. Um enraizada inquietação em certos meios políticos — e especialmente entre os intelectuais de esquerda — diz respeito à ideia profundamente ancorada da doentia imaturidade do povo italiano, da ausência quase estrutural de civismo e da sua fraca assimilação dos costumes democráticos. A era de Berlusconi reforçou este sentimento: os eleitores do magnata eram por definição eleitores fascinados, ignorantes ou deseducados pela televisão. Esta visão da esquerda favoreceu, de facto, Berlusconi.Observa outro politólogo, Angelo Panebianco, que os que agora venceram, os que realizaram o regicídio, os que finalmente abateram o tirano, representam o que de mais velho há (culturalmente falando) na política italiana.Ler maisIsto não é o momento Brexit de ItáliaRenzi caiu por erros políticos que não soube prever, o modo como forçou a revisão constitucional, que tinha como adquirida, e uma lei eleitoral (Italicum) que foi aprovada no Parlamento mas que depois o isolou, numa vasta coligação heterogénea, da extrema-esquerda à extrema-direita — ele somou 40%, o resto quase 60%. Quanto aos eleitores, comportaram-se como noutros referendos: uns seguiram os seus partidos tradicionais, outros mostraram ao primeiro-ministro um cartão amarelo.A dramatização foi de momento estancada. Mas não demorará a regressar. A situação financeira é muito grave e não se vê no horizonte uma perspectiva de mudança no sistema político italiano.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161210181646///www.publico.pt/mundo/noticia/a-italia-apos-o-regicidio-a-normalidade-a-dramatizacao-segue-dentro-de-momentos-1754316', 'Jorge Almeida Fernandes'
76, 'Rui Rio desdobra-se em jantares de Natal com militantes do PSD. Em Bruxelas, Paulo Rangel segue com atenção a situação política. Em Belém, dão-se alfinetadas discretas. Em São Bento, balbuciam-se nomes para a sucessão. Em Oliveira de Azeméis, Hermínio Loureiro nota o silêncio de alguns dos mais próximos colaboradores e avisa o líder do PSD para ter os olhos abertos com as raposas. É oficial: o ocaso político de Pedro Passos Coelho deixou de ser uma previsão da cartomancia. É uma realidade. Oficial. Já só os mais crentes o vêem como um líder de futuro. A sua mensagem tornou-se vazia por falta de audiência. A sua solidão é sinal da sua incapacidade para angariar lealdades com estratégia e fidelidades com vitórias. Um ano depois de ganhar as eleições, Pedro Passos Coelho foi derrotado pelas circunstâncias de um governo cujo rumo não soube prever. Tornou-se o espectro de um passado político que o presente não pára de demolir.Pouco importa deliberar sobre a justiça ou a injustiça da sua condição. O balanço do seu mandato no Governo será do domínio da História que olha os factos à distância, não do jornalismo que os analisa a quente. Pode ser que daqui a um ano ou dois voltemos a ser obrigados a lembrar muito do que disse e algo do que fez, mas para ele será talvez tarde de mais. O tempo que lhe resta até ao congresso do PSD, no princípio de 2018, vai ser penoso e certamente triste. Aos olhos dos portugueses tornou-se uma figura a preto e branco, unidimensional. A sua vulnerabilidade tornou-o alvo fácil da propaganda da esquerda. Os que apreciaram a sua coragem para vencer a bancarrota suspeitam agora que foi longe de mais. Os que o viam como o arauto de uma direita que despreza os pobres, ataca os trabalhadores e afronta o Estado social radicalizaram a sua opinião. Numa leitura assim dada a maniqueísmos, Passos só poderia aguentar as suas hostes, se o Governo ruísse ou se ele tivesse conservado um discurso coerente como o que fez no poder. Não aconteceu nem uma nem outra coisa.Hoje não sabemos bem quem ele é e ainda menos o que tem para propor – porque, mal ou bem, goste-se ou não, nos primeiros anos do seu mandato no PSD e em São Bento, Pedro Passos Coelho tinha na cabeça uma ideia e um plano para o país. Para ele, a crise era uma oportunidade para Portugal se libertar das amarras do Estado, para que se criasse uma nova geração de cidadãos e de empresas que não fossem piegas, que arregaçassem as mangas e voltassem a mostrar a coragem e a ousadia dos descobridores quinhentistas. Ir além da troika era em si mesmo um programa de transformação. Medidas duras de austeridade, privatizações, liberalização do mercado de trabalho ou a liberdade de escolha na educação eram apenas danos colaterais dessa visão revolucionária.Esse Passos não existe. O homem assertivo tornou-se um político mole, que age de acordo com as sondagens e o politicamente correcto. O famoso que se lixem as eleições tornou-se letra morta quando as eleições de 2015 ficaram à vista. O liberal duro reconverteu-se à social-democracia. Negócios cruciais para o país, como o das imparidades da Caixa Geral de Depósitos, foram simplesmente varridos para debaixo do tapete. O Banif foi tratado com aspirinas. A saída limpa do ajustamento tornou-se uma obsessão perante a qual todas as urgências se dissolveram. A disputa de votos com o PS levou-o ao leilão do fim dos cortes dos salários ou das pensões. Depois, na oposição, Passos chega a perguntar ao primeiro-ministro por que não aumenta mais depressa as pensões; insurge-se contra os salários dos gestores da Caixa calculados em função das regras do mercado, quando o seu Governo defendeu essas regras.A crença na vinda do diabo foi o seu maior erro. Ao esperar por esse dia, acreditou que bastava ficar quieto até que o inferno devorasse o Governo e a aliança à esquerda. Nunca se empenhou em desenhar uma estratégia consistente e alternativa. Tornou-se uma cassete repetitiva. Em episódios negros da vida do Governo, como as mudanças dos exames escolares, as 35 horas ou na infame história da Caixa, Passos falou, mas, como acontece aos líderes em perda, ninguém o ouviu – porque a sua palavra perdeu sentido. Se o diabo era a catástrofe, erros desse quilate não passam de um preço baixo a pagar por um governo normal. Incapaz de um discurso alternativo, Passos tornou-se um líder errático. Sem conseguir uma oposição coerente e consistente, limitou-se ao papel de franco-atirador.    Hoje, é um líder da oposição reactivo, apertado entre o dinamismo de Assunção Cristas e a navegação à bolina do PS e dos partidos mais à esquerda. Incapaz de assumir riscos (veja-se a ausência de propostas para as autárquicas nas principais cidades) e impotente para propor a sua própria receita para o país, torna-se presa fácil. O seu tempo esgota-se. Talvez cedo de mais. Talvez injustamente. Talvez um dia volte a ser reconhecido pelo que fez por deliberação e teve de fazer por imposição da troika. Para o conseguir, terá de recuperar o capital político que perdeu este ano. Um período de pousio talvez lhe faça bem.     2 – Os dias a seguir à magnífica notícia dos resultados da avaliação PISA deram lugar a uma orgia de indecência política. O que tinha todos os ingredientes para ser um raro momento de celebração colectivo derrapou para o regateio sectário sobre quem merece uma medalha maior do que os outros. O que devia instigar um elogio aos professores, aos alunos, aos pais, aos ministros de todos os governos redundou em duelos de protagonismo entre facções. Enquanto a OCDE e a imprensa internacional olhavam para Portugal com curiosidade e admiração, por cá entrava-se numa batalha sobre os méritos e os deméritos de Nuno Crato. O povo que nem se governa nem deixa governar é uma imanência, para nossa desgraça.Se as tentativas de Nuno Crato para ficar em bicos de pés foram ridículas, mais ridículas foram os esforços de uma certa esquerda para encontrar nódoas no pano de fundo da avaliação. Claro que na Educação há enormes problemas. Claro que a taxa de retenção é insuportável. Claro que o modelo de governação das escolas requer afinações. Claro que o perfil etário ou o caderno de encargos que impomos à docência são brutais. Mas andar à cata de detalhes (sugerindo até que os alunos do vocacional não entraram na avaliação) apenas para poder dizer que o discurso de exigência ou a governação hierárquica impede a democracia nas escolas, ou a felicidade das crianças ou a educação integral e todas as demais tretas do politicamente correcto não é só estúpido: é o primeiro passo de um caminho que nos levará ao retrocesso.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161214181639///www.publico.pt/opiniao/noticia/passos-coelhos-blues-1754686', 'Manuel Carvalho'
77, 'Passos Coelho foi eleito líder do PSD em 2010. E bastaram três ou quatro meses para que lhe tenham decretado a morte política, assim que se lançou num projecto de revisão constitucional. Depois chegou o resgate e, com ele, Passos fez-se primeiro-ministro. Lembram-se do que foram aqueles primeiros anos: trimestre a trimestre, a popularidade do Governo caiu. Até aquele dia em que Passos teve um milhão nas ruas a pedir-lhe um recuo. Naquele período, Mark Twain veio outra vez recuperá-lo do além. E deu-lhe uma vitória. Amarga, porque não lhe chegou para fazer Governo.O último ano foi de luto. Passos esperou um resgate, depois o Diabo. E agora apenas uma crise, ironizando com a chamada dos Reis Magos. A melhor prova de que Passos precisa de comer as doze passas no ano novo está nesta pergunta: quantas vezes nas últimas décadas ouvimos falar de um vice-presidente da concelhia de Lisboa do PSD? (alguém sabe o nome de algum?) Sim, esta semana conhecemos o primeiro, porque foi ele quem sugeriu que Passos fosse o segundo líder da oposição a candidatar-se à Câmara de Lisboa, depois de Jorge Sampaio. Com aquela diferença que separa os dois mundos: se em 1989 o socialista quis marcar lugar na corrida para o trono presidencial, o líder social-democrata só o faria para evitar uma vergonha. Estaria, com isso, a sentar-se no lugar do morto.Sim, no processo autárquico, sobretudo de Lisboa, Passos tem culpas evidentes. O partido só perdeu tempo desde que António Costa bateu Fernando Seara em 2013, numa das piores derrotas autárquicas do PSD. Um candidato mediano há três anos, que estivesse disposto a percorrer a cidade a cada dia, seria um bom candidato hoje. E nem vale a pena lamentar Santana: esperar por ele é como esperar por Godot.Mas além de Beckett, convém manter Mark Twain na secretária. Verdade que o PSD se agita, verdade que o líder parece ter entregue ao aparelho (ou ao destino) a escolha dos seus candidatos, verdade também que o diabo não estava atrás da porta. Mas nas autárquicas não há memória de um partido da oposição que perca terreno para quem está no poder. Porque a vitória de Rui Moreira no Porto nunca será socialista. E porque uma vitória de Cristas, até por ser improvável, seria também uma derrota do PS (e só ela tem uma hipótese; e é só isso que Passos tem como objectivo).É verdade: Passos parece hoje um líder quase só. Mas este texto, na pele de advogado do diabo, serve para lembrar o que a história já nos mostrou: as notícias sobre morte política de Passos Coelho são provavelmente exageradas.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161218181903///www.publico.pt/politica/noticia/advogado-do-diabo-1755221', 'David Dinis'
78, 'Jean-Luc Mélenchon é o candidato da Frente de Esquerda (incluindo o PCF) às eleições presidenciais francesas. Uma recente entrevista dele ao Nouvel Obsevateur permite uma reflexão que julgo útil também para Portugal e que foi motivada pelo aterrador texto de Nuno Pacheco sobre as bases ideológicas (vulgo idiotices, como muito bem as crisma) do partido italiano 5 Estrelas.Que pretende então Mélenchon fazer se for eleito Presidente da República?Um imposto sobre o rendimento de 100% sobre tudo o que for ganho acima de 400 000 euros por ano. Energia 100% renovável. Desmantelar as instalações nucleares, seja qual for o custo que daí resulte. Sistema público de produção de energia que terá créditos facílimos de obter, pois os fundos de pensão não sabem onde colocar o dinheiro. 50% da dívida pública é ilegítima e não deve ser paga. Como a França corresponde a 18% da economia europeia, os credores terão de aceitar essas perdas ou então o BCE compra e anula a dívida. Ele fez uns estudos e daí resultará apenas 6% de inflação e nada mais. Há que denunciar os tratados orçamentais.Deve haver recurso permanente ao voto, para que por referendos revogatórios se diga sempre o que os cidadãos quiserem e quais os políticos que devem ser substituídos. Deve ser votada uma Assembleia Constituinte para onde não possa ser eleito nenhum deputado da atual 5ª República (portanto dos últimos 55 anos), seja qual for o seu partido. Quanto ao voto dos estrangeiros diz que a Assembleia Constituinte decidirá (ele pode ser louco, mas não é parvo…). Também quanto à emigração não diz se devem fechar-se ou abrir as fronteiras mas que il faut penser autrement, seja lá o que isso for. As guerras devem acabar em Africa e com isso acabam os migrantes refugiados. Os trabalhadores sem papéis devem ser legalizados assim como os que têm filhos a estudar. Vai obter o pleno emprego (hoje 9,7% de desempregados em França).Mariana Mortágua ao pé disto é uma social-democrata. O PCP seguramente um horrível partido revisionista. É certo que Mélenchon tem menos probabilidades de ser eleito do que eu de reincarnar em gato. E que se poderá dizer, parafraseando um frase célebre, que o Mélechon é lélé da cuca. E desta vez com alguma razão. Mas também o eram Estaline, Hitler, Pol Pot. E o são Trump, Beppe Grilo e Varoufakis (bom amigo de Mélenchon, aliás) e por aí fora. Por isso a questão só pode ser outra: o sistema político do nosso tempo está a dar nisto. Loucura puxa loucura, radicalismo puxa radicalismo, populismo puxa populismo.Este filme já ocorreu na Europa, por exemplo a seguir à 1ª Guerra Mundial, na Alemanha. E acabou muito mal. Mas pode ser que me engane, que o Beppe Grilo tenha saúde mental, que Mélenchon seja um político sensato e que eu é que já esteja lélé da cuca…', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161213181746///www.publico.pt/politica/noticia/melenchon-e-lele-da-cuca-1754501', 'José Miguel Júdice'
79, 'A Síria, o Afeganistão, o Iraque, o Iémen ou a Somália ou o que resta de todos eles, entre outros cantos do Mundo, estão longe de nós e, por isso, convivemos injustamente com a devastação humana que por lá vai acontecendo a cada dia. Mas acordamos sobressaltados quando a violência chega à beira da nossa casa. Neste ano de 2016, senti isso profundamente na porta da minha consciência: estive 10 minutos antes no exacto local da devastação terrorista em Nice. Estive horas antes a calcorrear a feira de Natal, depois local de morte, em Berlim. Também por esta circunstância, li e absorvi, com redobrada atenção, um dos documentos que sempre me suscitaram reflexão, como pessoa e como cristão.Refiro-me à Mensagem papal para a celebração do Dia Mundial da Paz (1 de Janeiro), instituído pelo Papa Paulo VI, a partir de 1968.Para a Mensagem de 2017 – curiosamente a 50ª – Francisco escolheu o tema A não violência: estilo de uma política para a paz.Trata-se de um documento que merece ser lido e difundido e, sobretudo, praticado quanto ao que nele está expresso. Pena é que passe quase despercebido, no meio do sensacionalismo e do factualismo excessivo que dominam as notícias que nos são dadas a conhecer.O Papa escreve o seu texto na constatação de um mundo dilacerado e sujeito a um conflito mundial aos pedaços. Pedaços que deterioram a consciência global da necessidade de paz duradoura e pedaços nos modos diferentes de violência e de guerra: terrorismo, imprevisibilidade de ataques soezes e cobardes, tráfico humano, abusos sobre os mais vulneráveis entre os vulneráveis desde os nascituros aos abandonados e descartados, criminosa pobreza punitiva, conflitos dos monopólios dos senhores da guerra, devastação ambiental.Francisco alerta para a necessidade de uma cultura activa de não-violência. Lembra os exemplos edificantes e polinizadores de Gandhi, Luther King e Leymah Gbowee. Adverte que jamais o nome de Deus pode justificar a violência e reafirma que só a paz é santa, não a guerra.Um dos pontos mais significativas do texto papal refere-se à raiz doméstica de uma política de não-violência, a partir de uma ética de fraternidade e de uma ecologia humana integral.  Por isso, diz o Papa, as políticas de não-violência devem começar dentro das paredes de casa para, depois, se difundirem por toda a família humana. Por outras palavras, só edificando os valores da paz na única sociedade natural que é a família se criam condições para a paz na casa comum. A eliminação da violência doméstica, em particular vitimando a mulher, as crianças e os idosos, da primazia injusta e corrosiva do egoísmo e do utilitarismo sem freios e do indiferentismo que conduz a um individualismo predador serão os primeiros passos para que façamos da não-violência activa o nosso estilo de vida.Trata-se de edificar uma cultura de não-violência dentro de cada um, não entendida como um modo de ser e de estar negligente, acomodado, passivo, apático, mas praticada com determinação, coerência, sentido profundo do respeito pelo bem soberano da vida. O Papa Francisco recorda a magna carta dos cristãos, as Bem-aventuranças dos mansos, dos misericordiosos, dos pacificadores, dos puros de coração, dos que têm fome e sede de justiça.Onde estão eles?, poderemos perguntarmo-nos perante a insegurança, a ameaça indiscriminada, a destruição, a violência como forma de vida (ou morte).Francisco termina a sua Mensagem para o Dia Mundial da Paz, dando a resposta, tão bela quanto desafiante:  todos podemos (devemos) ser artesãos de paz.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161223181902///www.publico.pt/mundo/noticia/a-cultura-da-naoviolencia-1755777', 'António Bagão Félix'
80, 'Na crónica de segunda-feira mencionei uma universidade russa que tinha sido há uns anos fechada temporariamente pelos bombeiros, num aparente ato de pressão pelas autoridades do regime de Putin. Não disse o seu nome, não fosse o diabo tecê-las, mas já não teria sido preciso: a Universidade Europeia de São Petersburgo viu ser-lhe retirado o seu alvará e está à beira de fechar definitivamente pelo crime de ser independente.Quando me perguntam porque volto ao tema da Rússia de Putin, é por isto. Não pela Rússia e pelos russos, mas por Putin. Para impedir a normalização da sua arbitrariedade no meio das falsas equivalência morais, do ai eles são todos iguais e do há hipocrisia em todo o lado. Se forem todos iguais e houver hipocrisia em todo o lado, Putin e a normalização de Putin terão dado uma grande ajuda.A história voltou com requintes de vingança, como disse António Guterres ao fazer o juramento da Carta das Nações Unidas para ser o próximo Secretário-Geral da ONU. O discurso de Guterres foi claro, foi preciso — nos dois sentidos do termos — e tudo menos cauteloso. Foi bom ver que o terramoto político que vivemos com Trump nos EUA não moderou Guterres entre o dia da sua eleição e o da sua tomada de posse. É bom que tenhamos também consciência de que isso pode fazer dele um Secretário-Geral de um mandato só. Não creio que ele o procure, mas também não me parece querer evitá-lo se o custo for demasiado alto. Precisamos dessa atitude também.Nestes novos tempos da história não podemos esperar facilidades. Só podemos esperar testes, trabalhos e tribulações, como nas histórias bíblicas e nas cantigas de blues que eram a música sofrida dos escravos.Os testes, trabalhos e tribulações de outras partes do mundo são incomparavelmente mais difíceis do que os nossos. Há quem escolha ignorá-los. Há quem escolha nem saber deles. Um candidato à presidência dos EUA, quando perguntado sobre o cerco e agora tomada de Alepo, na Síria, respondeu com sincera ingenuidade: que coisa é Alepo? — ele não sabia mesmo do que se estava a tratar.O mundo não pode dar-se ao mesmo luxo. O mundo não pode silenciar algumas exigências simples perante o que se está a passar em Alepo. Pelo menos duas exigências simples: a organização de ajuda humanitária aos habitantes da cidade e a permissão de acesso a observadores independentes.É já uma triste consequência do estado do mundo que até estas simples exigências sejam confundidas sob um manto de confusão e desconversa sobre quem tem mais culpas na Guerra da Síria e o que faz ou fez cada uma das partes em todas as guerras no médio-oriente desde o início do século. Tal como a Europa deve receber refugiados da Síria, por obrigações humanitárias, sem ter a ilusão de que isso resolva as raízes da guerra, também à Rússia deve ser exigido o respeito pelo direito internacional humanitário, ainda que nos seus mínimos, independentemente da visão global que tenhamos sobre o conflito.E não, o facto de os americanos terem invadido o Iraque não faz diminuir o que deve ser a nossa exigência moral, política ou legal da Rússia. Pelo contrário; esse era o argumento — o de que os outros eram iguais ou piores — de quem defendia a Guerra do Iraque. Quem esteve na rua contra a Guerra do Iraque tem exatamente a mesma razão que tinha para protestar contra as violações do direito internacional na Síria.Se isso era popular então e é impopular agora pouco importa. O que importa é que se está a passar no nosso tempo aquilo que sabemos ter acontecido no passado e que costumamos arquivar na memória coletiva sob as perguntas: como é que deixaram acontecer? por que não houve mais indignação?.O teste que há a passar não é, porém, um teste de história mas um teste de moral. Depois dele, só virão mais trabalhos e tribulações. Se é assim o nosso tempo, perseveremos.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161214181639///www.publico.pt/mundo/noticia/testes-trabalhos-tribulacoes-1754705', 'Rui Tavares'
81, 'Às vezes reduzimos os factos a títulos, resumindo ansiedades e projectando expectativas. Mas na crise síria tudo é difícil entender, quanto mais explicar. A realidade raramente se compadece com desejos ingénuos de quem entende mal o que passa as fronteiras das democracias ocidentais. A realidade de Alepo é uma confirmação triste de tudo isto.Fartos do regime brutal de Assad, muitos no ocidente esperaram que os rebeldes sírios pudessem dar sinais de uma nova primavera árabe. Esses sinais não vieram e o que chegou foi a ameaça do Estado Islâmico, que levou europeus e americanos a engolir em seco – e a deixar que o ditador sírio se aliasse aos russos, que aproveitaram a oportunidade para recuperar relevância numa região fundamental para o seu futuro imediato.A queda de Alepo deverá significar o princípio do fim da guerra síria. Mas isso deverá representar o eternizar do poder de Assad e do seu regime brutal – para além de reforçar o peso de Putin na cena internacional. Ao mesmo tempo dará mais peso aos xiitas iranianos e iraquianos que quererão reforçar ainda mais o seu peso na região.Ler maisEm Alepo, os vivos contam os dias até à morteEscolher entre a prisão e as bombas em AlepoNada no Médio Oriente é fácil, por vezes agir é tão dramático quanto ficar parado. E se a libertação de Mossul se parece de forma tão dramática com a desgraça de Alepo é porque podemos escolher olhar apenas para um dos aspectos da realidade. Mas ambas são desastres civilizacionais com consequências devastadoras para quem não fez mais do que nascer no bairro errado, no século errado. Isso, sim, é fácil de identificar: continuamos a deixar que a barbárie impere e se sobreponha a valores básicos de humanidade.A Síria é um dos mais tristes falhanços de 2016, mas não é o único. Os corpos dos migrantes no Mediterrâneo ajudam a compor um ano particularmente infeliz para quem acredita que a moral se deveria sobrepor aos desmandos da geopolítica simplista que nos resguarda das tristezas alheias. Quando as equipas humanitárias entrarem na cidade-mártir de Alepo, todos vamos usar o Facebook para chorar a imensa destruição. Alguns de nós vão até doar umas camisolas ou umas latas de atum para apoiar as vítimas. Mas depois vamos voltar alegremente para as nossas vidas, até à próxima Alepo. Ou Mossul. Ou Srebrenica. Ou outro desastre qualquer em que tenhamos falhado também enquanto civilização.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161208181646///www.publico.pt/mundo/noticia/de-srebrenica-a-alepo-1754091', 'Diogo Queiroz de Andrade'
82, 'Começo a escrever depois de terminado o sequestro do avião líbio no aeroporto de Malta, felizmente sem vítimas e sem a catástrofe que se chegara a anunciar. Horas antes, o principal autor do atentado de segunda-feira num mercado de Natal em Berlim, com 12 mortos e dezenas de feridos, era abatido pela polícia italiana em Milão. Quase em simultâneo com o atentado de Berlim, um polícia turco assassinava o embaixador russo em Ancara, para protestar contra Alepo, enquanto um homem misterioso atacava um centro islâmico em Zurique, aparecendo morto de seguida. Como se tudo isto não bastasse, soube-se também que outros atentados terroristas tinham sido impedidos pela prevenção das autoridades na Alemanha, França e…Austrália. É o terror nosso de cada dia nesta quadra natalícia, enquanto se esperava que até domingo o efeito de contágio dos acontecimentos não nos trouxesse outras terríveis novidades.De facto, esse efeito é tanto mais inquietante quanto uns acontecimentos encaixam noutros como se fossem bonecas russas ou, podendo não ter qualquer conexão entre eles, acabam por reflectir o ambiente de mimetismo paranóico destes tempos que correm. Aliás, é cada vez mais difícil discernir onde começa a paranóia religiosa (seja ela islamista ou não) e onde acaba a demência pura e simples, como pudemos ver nas imagens do polícia turco gritando como um louco furioso depois de ter morto pelas costas, com tiros de pistola, o embaixador russo.Mas se uns acontecimentos parecem sintonizados com outros, como se houvesse uma programação prévia, apesar das distâncias geográficas e das motivações específicas em cada caso, a tendência para a imitação e o remake começa a proliferar, como mostra o modus operandi dos cães raivosos ao volante de camiões atirados contra gente anónima nas ruas de Nice ou Berlim. A vertigem assassina e suicidária já não se manifesta apenas através das bombas, dos tiros ou dos coletes explosivos dos kamikazes, como nos atentados de Paris, mas de meios cada vez mais imprevisíveis que nenhuma prevenção, por muito sofisticada que seja, conseguirá conter.Estarão as democracias reféns desta espiral de terror que alastra por todo o lado e vai alimentando a deriva securitária e populista em curso? É talvez a questão central dos nossos dias. A tentação do fechamento, do isolacionismo, pode ser completamente ilusória e mortífera nas sociedades abertas onde vivemos, mas a linguagem irracional do medo ameaça falar mais alto, nomeadamente com a propagação através das redes sociais do vírus da pós-verdade e a intoxicação informativa orquestrada por poderes ocultos (os serviços secretos russos, por exemplo, como se viu na campanha eleitoral americana).É essa linguagem que inspira o comportamento dos candidatos a ditadores como Putin ou Trump. Mas é também isso que coloca na defensiva líderes tolerantes, como Merkel, enquanto a direita extrema e os nostálgicos do fascismo esfregam as mãos. Na Hungria, na Polónia e outros países do Leste europeu, prosperam a xenofobia e o reaccionarismo mais obtusos. E até em França, onde espreita a sombra de Le Pen, um político situado à esquerda como Manuel Valls, agora candidato às próximas presidenciais, não escondeu a sua tentação pelo autoritarismo securitário.Quando Putin afirma que os russos foram os únicos a antecipar a eleição de Trump e ambos concordam em aumentar o arsenal nuclear dos respectivos países – perante a preocupação declarada da China –, o terror nosso de cada dia ameaça extravasar o campo islamista e tornar-se um pesadelo global.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161226181903///www.publico.pt/mundo/noticia/terror-nosso-de-cada-dia-1756103', 'Vicente Jorge Silva'
83, '1. Quem lê estas crónicas, sabe que ando há penosos anos a alertar – às vezes, tão insistentemente, que tenho receio de alarmar – para os riscos do populismo e da demagogia. Seja o populismo vindo da direita radical, seja o que advém da esquerda extremista, que são bem mais idênticos do que parecem e bem mais convergentes do que nos querem fazer crer.2. Nas vésperas do referendo inglês, ainda acalentava a esperança de que o populismo não levasse a melhor. Diante das presidenciais americanas, era já muito ténue a expectativa: era aquilo a que, como professor, costumo chamar a esperança dos reprovados – aquela nesga de sonho, fé e fezada de quem, depois de realizado um exame em que tudo correu pelo pior, só sucumbe no exacto momento em que é publicada a pauta que certifica o chumbo. A vitória de Trump não me apanhou, pois, de surpresa, embora tal como o "Brexit", me tenha deixado desprevenido. Creio, aliás, que deixou toda a gente desprevenida, aí incluída à cabeça a gente vencedora. A deriva populista, na sua versão político-mediático-empresarial, personificada em Berlusconi, já tinha feito curso na Itália, depois da derrocada institucional provocada pela operação mãos limpas e pelo temor da instauração da república dos juízes. E logo seguida, pela emergência possante da Frente Nacional de Jean-Marie Le Pen, que, mais crua, não tinha ainda a sofisticação e a capacidade sedutora da versão Marine Le Pen. Também na Itália desses anos, não pode ser esquecida a investida da Liga Norte de Umberto Bossi (hoje igualmente mais refinada por Salvini) e a direita radical – assumidamente admiradora de Mussolini – de Gianfranco Fini (depois convertido aos valores da democracia liberal).Tudo isto caldeado com o desvio nórdico para a direita radical, presente nos governos norueguês, suíço e finlandês e já antes presente, em formas diversas, nos governos austríaco, dinamarquês e holandês. Agora emerge com força surpreendente na Suécia e com laivos ameaçadores na Alemanha e na Bélgica.3. Entretanto, fez o seu curso a deriva populista húngara, numa segunda incarnação de Viktor Orbán, que, nos idos de 2004, aparentava ser um pacato primeiro-ministro democrata-cristão. O sucesso do nacionalismo húngaro aparece ligado à circunstância de forças xenófobas de extrema-direita – mais propriamente, o Jobbik – terem votações expressivas e arrastarem, num duelo competitivo, os partidos centrais para uma agenda claramente mais à direita do que aquela que consta da sua matriz. Esta deriva tem correspondência directa noutros países de Visegrado – de resto, um fórum reabilitado, no ano passado, unicamente para fazer frente à sensata política de Merkel para refugiados e imigrantes. Num movimento em tudo similar, a rival Eslováquia tem um robusto governo socialista, comandado por Robert Fico, que nada fica a dever aos atropelos da agenda iliberal de Orbán. Aliás, de cada vez que algum socialista fala em Orbán, alguém tem de replicar com Fico, sob pena de estarmos a contemporizar novamente com uma retórica de duplo padrão. Por aquelas paragens, as coisas não ficam por aqui e tomam assomos de especial gravidade na Polónia. Aí eclodiu uma vez mais o nacionalismo religioso e pseudo-católico, pilotado nos bastidores pelo sobrevivente dos gémeos Kaczinsky. O cerco à liberdade de imprensa e à independência  judicial, aliado a uma tentação de exercer o poder com uma preferência confessional, são marcas fortes. E é preciso não esquecer que a República Checa tem um presidente que, para além de não nutrir nenhuma simpatia pró-europeia, deixa transpirar uma russofilia preocupante. Diga-se, aliás, já fora de Visegrado, que a Bulgária acaba de eleger um presidente admirador de Putin, se bem que, na Bulgária, a simpatia para com Moscovo seja um traço convencional da política externa, perfazendo aquilo a que chamo o eixo ortodoxo com a Sérvia e, menos ostensivamente, com a Grécia e Chipre. Os presidentes checo e búlgaro não dispõem de grandes poderes efectivos, mas a sua eleição detém um capital simbólico, que só pode fazer dobrar os sinos de alerta.4. Grécia, onde diga-se de passagem, o Syriza da primeira incarnação – o Syriza-Varoufakis – venceu eleições com uma agenda tipicamente demagógica, a provar que a esquerda radical também bebe do fino. E na mesma linha, se construiu e faz o seu caminho o Podemos, fazendo jus à percepção de que no Norte e Leste da Europa os populismos vingam à direita e de que no Sul medram à esquerda. Tendência, aliás, exemplarmente confirmada pelo caso português, em que rivalizam duas formações populistas de esquerda radical: uma de tipo antigo à anos 20, o PCP, e outra de tipo novo, verdadeiro percursor do Syriza e, de algum modo, do Podemos, o Bloco de Esquerda.  5. Prosseguindo a linha argumentativa que aqui se expendia na semana passada, este é um razoável guia da distribuição geográfica do populismo ocidental, uma espécie de mapa geopopulista. E olhando para os contextos geo-políticos do populismo, julgo que eles evidenciam que a predominância atribuída aos factores económicos para explicar o triunfo de correntes demagógicas radicais pode ser facilmente errónea e enganadora. Claro que todos os sistemas – incluindo os democráticos e os para-federais – se legitimam também pelos resultados. Era aquilo a que os medievos, com inteira precisão, denominavam a legitimidade de exercício. E a fragilidade dos resultados económicos pode potenciar a crise nacional-proteccionista-populista em franca ascensão. Mas insisto e aqui hei-de, como de há muitos anos a esta parte, volver: as razões profundas são outras e têm a ver com a desterritorialização do poder, com o divórcio entre os círculos eleitorais e os circuitos de decisão, com a profunda revolução tecnológica em curso e com a sua pulsão inexpugnável para a diabólica tentação da democracia directa. SIM e NÃO SIM. OCDE sobre reformas laborais. Os números do desemprego já mostravam efeitos de opções tomadas bem atrás. Mas tal como na saúde e na educação, agora no emprego o tempo dá razão ao anterior Governo. NÃO. Assassinato do embaixador russo em Ancara. Agora que parecia haver um ambíguo desanuviamento entre o novo czar e o novo sultão, voltam as nuvens negras. O mundo está definitivamente perigoso. .', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161220181819///www.publico.pt/mundo/noticia/um-gps-para-o-populismo-ocidental-1755395', 'Paulo Rangel'
84, 'Ninguém sabe ao certo se existem leis que determinam o destino histórico dos povos ou da humanidade no seu conjunto e o debate entre os que acreditavam nesse destino e os que o contestavam ocupou uma parte importante dos últimos dois séculos. Porém, seja qual for a nossa posição nesse debate, a verdade é que, devido à invenção da ciência moderna e ao desenvolvimento das tecnologias que ela permitiu, a maioria dos habitantes do planeta habituou-se a acreditar no progresso e a pensar que os seus filhos iriam viver melhor do que eles próprios. Fomos todos educados na esperança de que o conhecimento da Natureza e o seu crescente domínio pelo homem nos garantiriam cada vez melhores dias. A primeira metade do século XX, com a sua explosão de violência e totalitarismos, que a ciência e a tecnologia não só não evitou como potenciou, pareceu contrariar a tese do progresso, mas o bem-estar económico que sucedeu à segunda Guerra Mundial numa grande parte do mundo permitiu pensar que a barbárie das primeiras décadas do século poderia ter afinal constituído uma vacina que iria garantir o nascimento de uma sociedade mais sustentável e mais justa no futuro.O fim do colonialismo e a difusão da ideia de democracia liberal pareciam sinais evidentes dessa força de progresso que iria melhorar a qualidade das nossas vidas e da nossa democracia, acabar com a fome, garantir os direitos humanos, proteger o ambiente e, um dia, substituir a guerra pela negociação e pela arbitragem internacional.A educação permitia-nos até sonhar com um progresso moral, com a generalização de uma cidadania empenhada e de uma governação honesta, com a igualdade de direitos, o fim da tortura e do racismo, uma sociedade decente. Podia estar longe, mas era nesse sentido que caminhávamos. A ciência ia acumulando conhecimentos e corrigindo erros, a sociedade faria a mesma coisa. Mas algo mudou ao longo destes anos de aparente progresso. No espaço de poucas décadas, enquanto se ia impondo, em nome do progresso económico, uma ideologia que erigia como único valor a eficiência da produção e como única medida desse progresso o dinheiro, os pobres foram-se tornando excedentários. De factores de produção, problemáticos mas necessários, os trabalhadores começaram a tornar-se despesa, peso morto. E essa ideologia, o neoliberalismo, conseguiu ir injectando esse pensamento iníquo e anti-humanista por excelência no discurso político. No mundo em que vivemos hoje, que descobrimos com surpresa e horror, a guerra aparece de novo como a solução possível para todos os conflitos, a tortura e o racismo readquirem direito de cidade, o discurso político abandona a racionalidade, os compromissos para com o planeta que deixamos aos nossos filhos parecem ser abandonados. Nos EUA há quem pense que é aceitável queimar petróleo até rebentar com o planeta porque alguns privilegiados poderão fugir para Marte. Não é apenas o mundo da pós-verdade na política, é o mundo da pós-moral e da pós-racionalidade. António Guterres diz que o caos pode ser a nova ordem internacional. Temos hoje de voltar a empunhar bandeiras que pensávamos arrumadas para sempre.Acontece que Portugal, habituado a olhar para fora em busca de referências, é hoje no mundo uma ilha de racionalidade política e de empenhamento democrático. Alimentemos cuidadosamente este precioso fogo. Os tempos estão difíceis e alguém pode precisar dele em breve.jvmalheiros@gmail.com', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161214181639///www.publico.pt/mundo/noticia/portugal-e-o-mundo-perigoso-1754667', 'José Vítor Malheiros'
85, 'Chegou a altura de passar o testemunho da geração mais qualificada de sempre. Não foi fácil lá chegarmos. Nos primeiros tempos, ficámos conhecidos como a geração rasca; passado uns anos, éramos a terra queimada no ensino secundário. Os nossos amigos do futebol ficaram logo conhecidos como a Geração de Ouro. Mas a nossa travessia do deserto foi longa; lembro-me de colunistas — até nestas páginas — que menosprezavam a política da paixão pela educação e de outros que tomavam como fasquia da sabedoria preservar sem alterações os currículos que tinham tido no seu tempo. Para esses, a Geração Mais Qualificada de Sempre foi conquista que se obteve enquanto se mostravam preocupados mas estavam na verdade distraídos.Mas chega de passado. A última coisa de que vocês precisam — e agora falo convosco, com a Geração do PISA que vai daqui a uns anos ser a nova ainda mais qualificada de sempre — é de um tipo mais velho a dizer-vos como foi complicado no tempo dele. É mais interessante, se este texto chegar às vossas mãos e aos vossos olhos, ir para fim-de-semana com meia-dúzia de notas mal-amanhadas sobre o futuro. Vocês é que saberão o que fazer com elas.A primeira é nitidamente pirosa. Conheço muitos de vocês, e o primeiro conselho que tenho a dar-vos é que não deixem de ser como são: curiosos, imaginativos, inquietos. Pode parecer idiota, mas isso é para quem ainda não se deu conta que não há coisa mais difícil e a precisar de atenção mais constante do que sermos fiéis a nós mesmos.Vocês vão precisar de toda a vossa curiosidade, imaginação e inquietude quando chegarem à Universidade. Usem as vossas qualidades para exigir à Universidade portuguesa que se recicle — a geração que vos precedeu já chegou à meia idade e na maioria dos casos ainda não a deixaram passar do estatuto de bolseiro de investigação — mas acima de tudo façam uma aposta com vocês mesmos: a sociedade dá-vos condições para chegarem aos 25 anos na crista da onda daquilo que a humanidade fez de melhor nos últimos 25 séculos, nas áreas em que vocês escolherem. É um privilégio imenso. Aproveitem.A seguir, desconsiderem a vitimização portuguesa. Vocês sabem que é possível ser tão bons como os melhores mas vai provavelmente surpreender-vos que haja tanta gente nas nossas elites a sugerir que Portugal precise de se virar para dentro. Isso acontece por uma razão simples: manter o país pequeno é a maneira fácil de quem estar no topo ficar no topo. No nosso país são as elites que são provincianas, ao passo que o povo — da Murtosa a Newark, da Baixa da Banheira ao Rio de Janeiro — é mais cosmopolita. Recentemente, a classe média-alta passou a ver que os seus filhos também emigravam como os filhos dos pobres. Se continuarem a discutir mais a última trica partidária do que a informarem-se a sério sobre a Europa e o mundo, é possível que vos estejam a fazer a partida ainda mais forçada e o regresso mais impossível.Mas talvez não seja necessário sermos demasiado duros. Afinal foram esses políticos e esses professores e esses pais e mães que, com mais ou menos desaguisados, mantiveram o sentimento de que a educação era como pão para a boca no nosso país. Outros países podem ter estado mais preocupados em discutir qual é a melhor forma de se ser mais intolerante com os estrangeiros, ou como a nossa raça, religião e orientação sexual, se nos devem dividir e não aproximar. Portugal não perdeu demasiado tempo com isso, e essa foi também a vossa sorte. Mantenham-na assim e acrescentem-lhe qualquer coisa. Se eu puder dar-vos uma sugestão, poderia ser aquilo que ainda falta em Portugal: a ideia de que fazer do ensino vocação e profissão é uma coisa boa que deve ser valorizada. Dêem um obrigado aos vossos professores e professoras e, se vos apetecer — mas só se vos apetecer mesmo, ok? —, digam-lhes que um dia gostariam de ser como eles.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161209181644///www.publico.pt/sociedade/noticia/conselhos-para-a-geracao-do-pisa-1754176', 'Rui Tavares'
86, '1. Uma das consequências mais inesperadas da vitória de Donald Trump pode ser o desencadear de uma nova Guerra Fria. Quando o mundo esperava a vitória de Hillary Clinton nas eleições norte-americanas — e uma atitude mais assertiva face à Rússia e à sua intervenção na guerra da Síria e ingerência no Leste da Ucrânia —, a surpreendente vitória de Trump alterou esse cenário. A possibilidade que está a emergir de uma nova Guerra Fria não envolve a Rússia, mas a China, e será de um novo tipo. A confrontação que decorreu entre 1946-1947 e 1989-1991 tinha como actores político-militares os EUA e a antiga União Soviética. Ambos tinham numerosos aliados a alimentavam guerras por procuração em vários pontos do mundo. Mas essa foi a Guerra Fria do passado. O novo conflito tem agora como actores os EUA (a superpotência que venceu a Guerra-Fria do século XX) e a China (a superpotência emergente que ameaça a primazia global dos EUA). As declarações de Trump fortemente críticas da China durante a campanha eleitoral — sobretudo em questões comerciais e cambiais —, foram reiteradas nesta fase de transição para as funções presidenciais, que assumirá em inícios de 2017. A isto acresceu uma polémica sobre um assunto extremamente sensível para a República Popular da China: a questão de Taiwan (Formosa no nome tradicional em português).2. O comportamento de Trump em matéria de política internacional é bastante errático e desfasado das abordagens mais usuais da diplomacia norte-americana. Entre outras consequências, isso torna-o particularmente imprevisível. Muito provavelmente vai ser assim ao longo do seu mandato, ou pelo menos, durante os primeiros tempos. Apesar de tudo, parece existir uma estratégia face às duas grandes potências rivais: Rússia e China. Fundamentalmente parece assentar numa cooperação pragmática com a Rússia, reconhecendo-lhe, explícita ou implicitamente, esferas de influência como na Síria ou na Ucrânia. A recente indigitação de Rex Tillerson para Secretário de Estado — um milionário ligado à indústria de petróleo (ExxonMobil) e com boas relações com a Rússia (em 2013 foi condecorado por Vladimir Putin com a medalha de Ordem da Amizade) —, reforça a ideia de existir essa estratégia. Quanto à China, Trump parece querer confrontá-la naquilo que põe em causa o interesse nacional norte-americano, especialmente em questões comerciais e cambiais. Voluntária ou involuntariamente essa estratégia, bem mais assertiva e conflitual do que a de Barack Obama e John Kerry, pode desencadear uma nova Guerra-Fria. Não será uma repetição do passado mas um novo tipo susceptível de danificar seriamente a economia mundial. A China, ao contrário da União Soviética, é uma grande potência capitalista autoritária, com presença económica global e interligada à economia norte-americana.3. A cooperação pragmática com a Rússia e a confrontação económico-comercial-política com a China, são peças de uma relação triangular que parece estar a ser configurada para os próximos tempos. Se isto ocorrer mesmo assim, poderá ser uma variante da estratégia de Nixon-Kissinger no início dos anos 1970, a qual também surpreendeu o mundo. Até essa altura, os EUA e a generalidade dos seus aliados não reconheciam a República Popular da China — e o governo comunista de Pequim —, como legítimos representantes de uma única China. A situação perdurava desde 1949, com a chegada ao poder de Mao Tsé-Tung (ou Mao Zedong na transliteração em língua inglesa), e a fuga de Chiang Kai-shek e dos seus partidários para Taiwan (Formosa). Nesse período, o governo de Taipé era considerado o verdadeiro representante legal da China (República da China), incluindo no Conselho de Segurança da Nações Unidas. A inversão estratégico-diplomática norte-americana levou ao reconhecimento da República Popular da China e do governo de Pequim em detrimento de Taiwan. Só pode ser entendida no contexto da Guerra-Fria. O objectivo era dividir o campo comunista e afastar, ainda mais, a China da esfera da União Soviética. A guerra do Vietname e a procura de uma saída política para esta entrou igualmente nesse cálculo. Com a China a competir com os EUA pela supremacia global, Trump parece querer usar similar estratégia, agora favorecendo a aproximação à Rússia contra a China.4. Caso se confirme esta alteração da política externa norte-americana as consequências serão enormes e também difíceis de antecipar em toda a sua amplitude. Pela positiva, a aproximação entre os EUA e a Rússia poderá facilitar uma solução negociada para a guerra da Síria. Mas o conflito é complexo e há múltiplos actores com interesses dificilmente conciliáveis. Um exemplo: Trump parece querer pôr em causa o acordo nuclear feito com o Irão por Obama e Kerry. Mas o Irão é outro actor fundamental no conflito da Síria e aliado de Bashar al-Assad e da Rússia no mesmo. Como se podem conciliar estas duas linhas em rota de colisão é uma questão em aberto. Há ainda o caso de dois aliados tradicionais dos EUA com interesse directo no conflito — Turquia e Arábia Saudita —, nada interessados em que a Síria fique na esfera de influência da Rússia e do Irão. Mas, conforme já referido, o cenário mais complexo joga-se na relação entre os EUA e a China. A estratégia de Trump parece ser ameaçar com a questão de Taiwan e a política de uma única China, para obter concessões ao interesse nacional dos EUA, especialmente em matéria comercial e cambial. Todavia, para o governo de Pequim, isso toca também no seu interesse nacional fundamental e na sua soberania. Não é negociável. Vai o conflito escalar para uma nova Guerra Fria? Se esse cenário ocorrer os efeitos geopolíticos também se farão sentir, por exemplo, e de uma maneira bastante óbvia, na Coreia e no Japão. Basta lembrar que a China é uma peça incontornável na pressão política internacional sobre a Coreia do Norte e nas sanções económicas contra o seu programa nuclear.5. Por último, uma nota sobre o novo Secretário-Geral das Nações Unidas, António Guterres, que vai entrar em funções num ambiente internacional particularmente complexo e tenso. As expectativas quanto àquilo que poderá fazer estão demasiado elevadas. Impõe-se baixá-las. Apesar dos seus méritos — e são muitos para este exigentíssimo cargo internacional —, o facto de não ter sido a primeira escolha de nenhuma das grandes potências facilitou-lhe a vida, até agora. Permitiu, por exemplo, que o seu perfil — muito ligado a questões humanitárias e dos direitos humanos —, mais facilmente pudesse ser aceite pela Rússia e pela China. Mas muitos dos elogios à sua escolha são presentes envenenados. Resolver o conflito da Síria, encontrar soluções para crise dos refugiados, actuar na protecção dos direitos humanos, implementar os acordos ambientais à escala mundial, etc. Tudo isto se espera de Guterres. Tudo isto tem uma forte dimensão política que o ultrapassa. Actuações ambiciosas e uma liderança forte, colidem, inevitavelmente, com o interesse de alguma(s) das grandes potências, membros do Conselho de Segurança e com poder de veto. Parafraseando o antigo Secretário-Geral, Boutros Boutros-Ghali, que exerceu o cargo nos anos 1990, as grandes potências não querem um general (só de vez em quando), mas um secretário — na altura referia-se aos EUA, que se opuseram à sua reeleição. Mas pode acontecer ainda pior do que isso: a paralisação da ONU por uma Guerra Fria entre os EUA e China.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161214181639///www.publico.pt/mundo/noticia/a-caminho-de-uma-nova-guerra-fria-entre-os-eua-e-a-china-1754713', 'José Pedro Teixeira Fernandes'
87, 'Os resultados positivos dos estudantes portugueses no PISA — o maior teste à literacia em 72 países, que é feito de três em três anos — são um motivo de orgulho e de reflexão. Em seis edições do estudo, esta foi a primeira vez que os estudantes de 15 anos conseguiram resultados superiores à média da OCDE a Ciências e Leitura e resultados semelhantes ao do estudo anterior a Matemática. A evolução dos alunos portugueses nas três áreas em apreço é ainda mais surpreendente se tivermos em conta que Portugal se encontrava há 16 anos no antepenúltimo lugar nas duas primeiras e que só quatro países apresentavam piores resultados a Matemática. Estamos hoje mais perto de Singapura do que da República Dominicana ou do Líbano.Discutir o mérito desta evolução é abrir uma caixa de Pandora da qual sairão muitos primeiros-ministros, muitos ministros, muitas reformas, paixões q.b. pela Educação, etc., como fez ontem Passos Coelho, ao reivindicar para o seu Governo os bons resultados obtidos neste triénio. Uma coisa é certa: Portugal foi o único país da UE que melhorou continuamente desde 2000, ao contrário do que tem acontecido com a Finlândia, cujo sistema de ensino tem sido considerado como um modelo a adoptar, e essa evolução não pode ser propriedade de alguém. Se o for, que o seja dos professores (uma classe profissional penalizada nos últimos anos) e dos alunos.Ler maisMinistro deu os parabéns aos alunos e professores pelos resultados no PISAO que é o PISA?PISA: diferenças entre rapazes e raparigas são maiores em PortugalPISA 2015: alunos portugueses ficaram pela primeira vez acima da média da OCDEComo nota a OCDE, a evolução contínua não é separável dos recursos das escolas, das qualificações dos respectivos professores e da flexibilidade destes para adaptar o conteúdo das aulas de Ciências às necessidades dos alunos. E, convém sublinhá-lo, da retaguarda que cada um deles tem em casa. Por isso, não deixa de ser preocupante que mais de um quarto dos portugueses, segundo um estudo da Edulog, da Fundação Belmiro de Azevedo, afirme não ajudar os filhos com os trabalhos de casa.O sucesso obtido no PISA tem, todavia, um reverso: a taxa de retenção — um eufemismo para reprovação — dos estudantes que aos 15 anos ainda se encontram nos níveis anteriores. Embora tenha diminuído entre 2012 e 2015, a percentagem de retenção até aos 15 anos em Portugal é o dobro da média dos países da ODCE, apenas superada pela da Bélgica e da Espanha. Numa aparente contínua reprodução social, o mais preocupante é isto: as retenções estão associadas ao contexto socioeconómico. Esperemos pelo próximo PISA.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161207181650///www.publico.pt/sociedade/noticia/educacao-a-evolucao-continua-1753903', 'Amílcar Correia'
88, 'A propósito do encerramento da Cornocópia e o modo como o Presidente Marcelo apareceu na despedida do teatro, mereceu algumas críticas, no sentido de que tal conduta constituiu uma ingerência no poder executivo. Mas, já anteriormente apareceram, aqui e ali, críticas a outras iniciativas. Ao caso da Cornocópia, o presidente Marcel respondeu que só cumpre a Constituição, o que não é de esperar outra coisa, uma vez que é um Prof. de Direito e um constitucionalista.Segundo a teoria de separação de poderes, para que num Estado exista liberdade política é preciso que os três poderes (legislativo, executivo e judicial) não estejam reunidos nas mesmas mãos e que se repartam por órgãos diferentes de maneira que, sem nenhum usurpar as funções dos outros, possa cada qual impedir que os restantes exorbitem da sua esfera própria de acção. Ao longo dos tempos, a teoria da separação de poderes sofreu algumas correções, sendo a mais importante a introduzida por Benjamin Constant, célebre escritor suíço, naturalizado francês, defendendo que, sendo os três poderes referidos por Montesquieu independentes, a acção deles não pode todavia deixar de se caracterizar pela cooperação e pela harmonia. Ora, isso só poderá conseguir-se desde que exista uma força que previna e resolva os conflitos entre eles, harmonizando-os quando desavindos. E essa força não pode ser a de nenhum desses três poderes porque, nesse caso, o que a tivesse subordinaria ou destruiria os outros. Logo há que admitir um quarto poder, imparcial, com autoridade para intervir oportunamente, mediante uma ação preservadora e reguladora, despida de qualquer hostilidade.Este poder moderador, num regime semipresidencialista, como é o nosso, cabe naturalmente ao Presidente da República (PR), mas não lhe cabe actuar como  contrapoder. O conceito de árbitro, embora mais adequado ao léxico jurídico e jurisdicional do que ao político, enquadra-se também ele nas funções presidenciais, na medida em que, além de moderador, o PR poderá ser chamado, em determinadas circunstâncias, a resolver, com imparcialidade, questões importantes da vida política. Mas, a doutrina acrescenta uma outra função ao PR, não menos importante: o magistério de influência.A dimensão representativa do órgão presidencial, no plano interno, aponta, segundo os nossos constitucionalistas, para a sua função de integração e unidade, características que se manifestam, essencialmente, na solidariedade institucional com os vários orgãos do Estado, no direito de contacto e consulta com as forças politicamente atuantes da sociedade (partidos, organizações, grupos sociais e  cidadãos, etc.).Estando acima dos partidos e como guardião da Constituição, como aliás exige a função presidencial, o Presidente da República não pode manifestar-se como presidente de facção. O baixo índice de popularidade de Cavaco Silva deveu-se muito a esta característica, causadora, além do seu próprio desprestígio, de um efeito banalizador da instituição, que está agora a ser restaurado pelo Presidente Marcelo.Mas, a presidência de Cavaco Silva manifestou-se também em outros âmbitos constitucionais. Na verdade, nos poderes próprios e partilhados, são importantes, na estrutura constitucional, os poderes de controlo (vg. promulgação das leis, veto por inconstitucionalidade e político), justificados, juridicamente, pela obrigação de cumprir e fazer cumprir a lei constitucional.Em alguns casos, Cavaco Silva agravou as limitações resultantes do regime semipresidencialista, fazendo uma interpretação demasiado restritiva da Constituição, acompanhada, por vezes, por falta de coragem para usar o veto politico em leis com as quais não concordava. Por isso, o seu poder moderador e garante do regular funcionamento das instituições democráticas nem sempre foi exercido convenientemente, criando a convicção nos portugueses de que o cargo de Presidente da República é uma irrelevância no quadro constitucional. Do exposto, é de concluir que a designação caracterizadora da função presidencial, face à nossa Constituição, é, sem dúvida, a de moderador e árbitro, excluindo-se, liminarmente, a de contrapoder.O Presidente Marcelo tem exercido, com admirável êxito, o seu magistério de influência, não só através da palavra, mas, essencialmente, através da sua conduta, arriscando-se a ser o melhor Presidente da República Portuguesa.Juiz desembargador Jubilado', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161230181855///www.publico.pt/politica/noticia/o-presidente-da-republica-moderador-arbitro-ou-contrapoder-1756515', 'Narciso Machado'
89, '1. Olhar o passado e perspectivar o futuro é algo comum no final de um ano. É sempre uma etapa na vida pessoal e colectiva. Mas a história humana é feita de grandes marcos e estes vão para além do mero decurso do tempo. São acontecimentos que influenciaram o curso da história. Fazem parte da identidade social e política. Integram a memória colectiva. A percepção do mundo em que se vive e do mundo em devir é condicionada por estes. Em muitos casos são construções retrospectivas de sentido. Foi a posteriori que adquiriram o simbolismo de grandes marcos. Na época em que ocorreram passaram praticamente despercebidos. Não foram vistos com nenhum significado especial e menos ainda como marcantes na vida de um povo, de uma civilização ou da própria humanidade. Por vezes ocorre também o inverso. Acontecimentos que, numa época, foram vistos como históricos, para as gerações futuras não têm qualquer sentido marcante e estão até no esquecimento. Uma questão vem assim à mente: terá sido 2016 o final de uma era política ou apenas mais um ano?2. Uma perspectiva histórico-política ajuda a reflectir sobre o significado do ano que agora termina. Olhando para o passado recente é usual identificar um século XIX político. Não coincide com o século XIX cronológico (o período 1800-1990), pois só assim a distinção é útil. Usualmente é balizado entre 1815 — o fim das guerras napoleónicas e realização do Acto final do Congresso de Viena — e 1914, o início da Grande Guerra (mais tarde designada por I Guerra Mundial). Nesta lógica, também o século XX político poderá não coincidir com o século cronológico. 1914 foi o seu início. Será que já está encerrado, ou estamos ainda a vivê-lo? A questão é de difícil resposta. A escolha de um marco — que simboliza também uma era histórica e política — é quase sempre susceptível de contestação. Três acontecimentos de grande impacto internacional têm sido apontados como simbolizando o fim do século XX político. O primeiro foi a queda do Muro de Berlim (1989) e o final da Guerra-Fria entre os EUA e a União Soviética. O segundo os atentados terroristas de 11/S (2001) e a "guerra ao terror" que se seguiu. O terceiro, a falência do banco norte-americano Lehman Brothers (2008), a qual desencadeou uma grave crise financeira e económica internacional.3. Apesar das proclamações do fim do século XX político — em 1989, 2001 ou 2008 —, a lógica política e institucional herdada deste tem persistindo, ou tinha até agora, em aspectos fundamentais. É detectável na política interna e internacional. O imediato pós-II Guerra Mundial, sob a influência da imensa tragédia humana anterior, foi o seu momento fundador. A nível global, a ONU e a Declaração Universal dos Direitos do Homem, são duas maiores realizações da época. A nível europeu, a fundação das Comunidades Europeias — a génese da actual União Europeia —, é o maior legado institucional que as gerações actuais de europeus herdaram. O mesmo é válido para a criação de democracia estáveis e assentes numa alternância entre o centro-esquerda (social-democrata / socialista / trabalhista) e o centro-direita (conservador / democrata-cristão / liberal). Na Europa e Ocidente, a democracia política foi articulada com a economia capitalista de mercado. Especialmente na Europa, o modelo de democracia liberal-capitalista enraizou-se a par de um Estado social generoso. Para os europeus a Ocidente, foi uma era de paz, de prosperidade e de grandes transformações culturais.4. A queda do muro de Berlim em 1989 teve um enorme impacto na história do século XX. O final da Guerra Fria e o fim da União Soviética que se seguiram, foram acontecimentos maiores sob qualquer perspectiva. Mas 1989 foi interpretado também como um fim da história. Face ao colapso do socialismo-comunista e da economia planificada de direcção central, a democracia liberal-capitalista seria o destino último da humanidade. Um quarto de século depois a realidade é outra. Emergiu um poderoso rival: a combinação do autoritarismo não ideológico com o capitalismo, de que a China é o caso de maior sucesso. Quanto ao 11/S, abriu uma nova linha de conflitualidade, tornando o islamismo-jihadista um actor importante e especialmente desestabilizador. À sua maneira, quer a queda do muro de Berlim, quer o 11/S, deram duros golpes na ordem internacional herdada do século XX. Todavia, não fizeram ruir nem as instituições internacionais criadas no pós-II Guerra Mundial, nem a lógica de funcionamento das democracias capitalistas-liberais. Quanto ao 11/S teve uma consequência importante frequentemente mal percebida. Funcionou como uma "manobra de diversão" para a potência hegemónica (os EUA), face à competição do principal desafiador (a China), da qual esta última foi largamente beneficiária. O 11/S (e a guerra do Iraque) levaram os EUA a concentrarem-se noutra frente, não no bloqueio da sua ascensão. A (intensificação) da competição e rivalidade dos EUA com a China foi adiada por uma década e meia.5. O ano de 2016 trouxe acontecimentos "impossíveis". O referendo britânico de 23/6, que abriu caminho à saída britânica da União Europeia (o Brexit) e a vitória de Donald Trump nas eleições presidenciais dos EUA de 8/11, prenunciam o fim do antigo regime (a era política, económica e institucional iniciada no pós-II Guerra Mundial)? Provavelmente só o decurso do tempo — e um suficiente distanciamento histórico —, permitirá perceber o impacto de tais acontecimentos. A par da queda do muro de Berlim e do 11/S, a crise financeira e económica iniciada em 2008 foi outro acontecimento maior a derrubar a ordem herdade do século XX — o que vimos em 2106 foi o culminar desse processo. Por razões complexas, a crise tornou-se também numa crise de legitimidade dos partidos e, de certa forma, das próprias instituições da democracia liberal enraizadas desde o pós-II Guerra Mundial — a União Europeia é uma das grandes vítimas. Muitos europeus sentem que o establishment e as suas instituições não respondem aos seus problemas: perda contínua de bem-estar, fluxos imparáveis de refugiados e migrantes ilegais, terrorismo, conflitualidade militar às suas portas na Síria, Líbia e Ucrânia. A ascensão do populismo é um sinal inequívoco do mal-estar instalado. Mas há uma diferença fundamental face ao passado do século XX e aos anos 1920 e 1930. Há um século atrás eram os europeus que não deixavam o mundo em paz. Hoje é o mundo que não deixa os europeus em paz. Essa será a realidade de 2017 e do século XXI.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161227181921///www.publico.pt/mundo/noticia/2017-e-o-fim-do-seculo-xx-politico-1756212', 'José Pedro Teixeira Fernandes'
90, 'O Centro de Língua Portuguesa em Goa será inaugurado pelo primeiro-ministro, António Costa, durante os dois últimos dias da sua viagem de Estado à Índia, durante a qual serão assinados acordos de modo a que o ensino do português seja incrementados nas universidades indianas.Com estes gestos, o primeiro-ministro procura aprofundar oficialmente o relacionamento cultural com um país a que Portugal está ligado pelos laços da história e fá-lo simbolicamente em Goa, que desde o século XVI e até 1961 quando se deu a anexação pela União Indiana, foi o centro administrativo do império português a Oriente e capital da antiga Índia Portuguesa, da qual em 1961 restavam também os territórios de Damão, Diu.O Centro de Língua Portuguesa destina-se a ampliar uma presença cultural que é actualmente assegurada por uma delegação do Instituto Camões. Na antiga capital da Índia portuguesa, o primeiro-ministro condecora postumamente Paulo Varela Gomes.A importância da língua portuguesa é, ao lado da economia e da ciência, uma das vertentes da viagem de Estado e será o tema central nas agendas dos dias 11 e 12 de Janeiro. O objectivo é mostrar que o português é hoje uma língua global para a comunicação, falada no Brasil e em África.Um dos argumentos que será usado pelo primeiro-ministro será o de que os chineses têm investido na língua portuguesa, devido ao peso da lusofonia a nível mundial e nas relações económicas.Aliás, logo no primeiro dia de visita, António Costa participa numa conferência na Universidade de Nova Deli em que falará da importância da língua portuguesa na economia, com base no Atlas da Língua Portuguesa.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161224181911///www.publico.pt/politica/noticia/lingua-portuguesa-de-volta-a-goa-1755816', 'São José Almeida'
91, 'O João teve uma relação de namoro com a Joana entre Novembro de 2013 e Novembro de 2014, relação que, nas palavras do tribunal, decorreu normalmente. Após o fim do namoro, João e Joana trocaram mensagens entre si, através dos respectivos telemóveis. O que também será normal.A partir daí, as coisas descarrilaram:  o João criou vários perfis no Facebook como se fosse a Joana, sendo na realidade criados por ele com o nome e apelido da Joana e com a palavra nua, de forma a criar mais curiosidade nas redes sociais; aí postando duas fotos, uma em que se vêem as pernas da Joana e outra parcialmente o corpo desta numa altura em que estava a tomar banho. Estes perfis estavam abertos ao público, podendo ser vistos por um número indeterminado de visitantes, sendo que o João estava na posse das fotografias desde os tempos do namoro e no seu próprio Facebook, enviou para a Joana, a foto do chuveiro comentando a mesma: "É para tu veres que não sou mentiroso, pois o meu nome é João, isto é um cheirinho."Claro que o João, nas palavras do tribunal, bem sabia que não estava autorizado pela Joana a publicar as fotografias no Facebook e que agia contra a sua vontade, querendo colocar publicamente em causa o seu bom nome, honra e reputação pessoal. Também deu o tribunal como provado que a família do João vivia em situação de pobreza, mesmo estando a beneficiar apoio complementar não regular atribuído em géneros alimentares  ou, ainda, nas palavras, provavelmente da segurança social, que o João estava integrado numa família de condição socioeconómica bastante carenciada, que sobrevive em  condições limite e com recurso a apoios sociais, com uma dinâmica relacional coesa e vinculativa.Como já se percebeu, o namoro do João e da Joana veio a desembocar no tribunal, o que já sendo normal nos casamentos, não era nos namoros... A Joana queixou-se e o João foi condenado na pena de 70 dias de multa, à taxa diária de cinco euros, pela prática de um crime de gravações e fotografias ilícitas que, entre outras coisas, determina praticar tal crime quem, sem consentimento do visado, fotografar ou filmar outra pessoa, mesmo em eventos em que tenha legitimamente participado ou utilizar ou permitir que se utilizem essas  fotografias ou filmes, mesmo que as tenha obtido de forma lícita.Recorreu o João para o Tribunal da Relação de Guimarães, invocando que as fotografias tinham sido tiradas com  o acordo da Joana e que, além disso, só mostravam partes do corpo da Joana, que não era reconhecível em nenhuma delas. As juízas desembargadoras Ausenda Gonçalves e Fátima Furtado debruçaram-se sobre o assunto no passado dia 21 de Novembro e não tiveram quaisquer dúvidas: a protecção do direito à imagem no nosso país impede a divulgação de fotografias nossas, contra a nossa vontade, mesmo que as tenhamos oferecido a quem as pretende divulgar. Como diz o nosso Código Civil desde 1966, o retrato de uma pessoa não pode ser exposto, reproduzido ou lançado no comércio sem o consentimento dela, só não sendo necessário o consentimento, quando assim o justifiquem a sua notoriedade, o cargo que desempenhe, exigências de polícia ou de justiça, finalidades científicas, didácticas ou culturais, ou quando a reprodução da imagem vier enquadrada na de lugares públicos, ou na de factos de interesse público ou que hajam decorrido publicamente.No caso das fotografias da Joana, nada justificava a sua publicação, sendo certo que o João, ainda por cima, as publicara no Facebook com um perfil falso e com o nome a e apelido da Joana seguidos da palavra nua para aumentar a divulgação – e a danosidade – do seu acto. E, considerou o tribunal, que nestes tempos em que a tecnologia permite uma imensa devassa das nossas vidas, é essencial que a Justiça garanta uma protecção adequada ao direito de uma pessoa recusar a exibição/exposição da sua imagem em público, abrangendo este direito à imagem, qualquer parte do corpo. E, assim, confirmaram – e bem – a condenação do João, esperando-se que para ensinamento de muitos Joões.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161209181644///www.publico.pt/sociedade/noticia/a-quem-pertence-a-imagem-das-pernas-da-joana-1754146', 'Francisco Teixeira da Mota'
92, 'Gladwyn Jebb, o primeiro representante permanente do Reino Unido na Organização das Nações Unidas, definiu o seu Secretário-Geral como um Papa secular.O bon mot do diplomata britânico ganhou um novo significado quando o próximo Presidente dos Estados Unidos anunciou que vai desistir do modelo multilateral de ordenamento da sociedade internacional inventado pelos seus antecessores mais ilustres, como Woodrow Wilson ou Franklin Roosevelt. Nesse sentido, Donald Trump prepara-se para assumir funções despido das suas roupagens civilizadas, que servem para legitimar a República imperial como a nação indispensável, garante da paz e da segurança internacional. A sua intenção declarada é defender o primado dos interesses nacionais dos Estados Unidos e ser um homem forte que decide os problemas mundiais com outros homens fortes à frente das grandes potências.Juramento de Guterres ao minuto: É tempo de reconstruir a relação entre as pessoas e os líderesA revelação inédita do estatuto hobbesiano do chefe do mundo livre vai exigir um anti-Trump, cujo lugar natural é o do Secretário-Geral das Nações Unidas, o Papa secular que tem a obrigação de defender uma visão progressista e o consenso liberal internacionalista. Esse consenso é indispensável para sustentar uma sociedade de Estados que respeita o direito e as instituições e para reconhecer que os interesses comuns da paz e da segurança internacional devem limitar a defesa dos interesses nacionais dos Estados.Na sua posse António Guterres confirmou que o novo Secretário-Geral das Nações Unidas vai ser o porta-voz dos valores da ordem democrática internacional contra o nacionalismo reaccionário e populista que domina as políticas da maioria dos membros permanentes do Conselho de Segurança, incluindo, pela primeira vez, os Estados Unidos.O novo sistema mundial pode reconfigurar-se como um sistema neo-medieval, em que a tensão entre o Imperador germânico e o Papa romano é substituida pela dialéctica entre o Presidente dos Estados Unidos e o Secretário-Geral das Nações Unidas.Instituto Português de Relações Internacionais (IPRI-UNL)Ler maisCinco ideias e cinco obstáculos de GuterresPortugueses na ONU esperam que Guterres seja líder consequenteSecretário-geral é o que um homem quiser', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161212181629///www.publico.pt/mundo/noticia/o-papa-secular-1754546', 'Carlos Gaspar'
93, 'Não interessa o quanto és esperto ou conhecedor. Os briefings dos serviços de informação são fundamentais para se tomar decisões. Nenhum Presidente deve abdicar delesBarack Obama, entrevista a Trevor Noah no Daily Show, sobre Trump dispensar acesso a informação confidencialNos dias que se seguiram à eleição-choque de Donald Trump, houve uma corrente de interpretação do que terá acontecido a 8 de Novembro que optou por desdramatizar as consequências.Trump iria ser, diziam, absorvido na Casa Branca pelo sistema e perceberia que a moderação seria a via mais indicada para funcionar.Bastou um mês de trabalho da equipa de transição para ficar claro que a futura Administração Trump terá contornos ainda mais preocupantes do que a campanha presidencial faria prever.Primeiro foi a escolha de Steve Bannon, ligado a movimentos de supremacia branca e guru ideológico da extrema-direita americana durante os anos Obama.Depois, uma série de opções do Presidente eleito para postos chave do seu futuro governo, a indicar forte influência de Wall Street, da grande banca e das correntes ligadas ao negacionismo das alterações climáticas.Restava uma certa esperança em relação ao Departamento de Estado.A diplomacia americana tem sido, ao longo de décadas, uma reserva de consenso bipartidário, entre democratas e republicanos.Mesmo em clima de crispação política entre as duas alas partidárias em Washington DC, a política externa costuma gerar entendimentos alargados entre os dois campos, que ainda se puderam verificar no primeiro mandato de Obama.A indicação de Rex Tillerson para chefe da diplomacia americana é uma ofensa ao cargo de Secretário de Estado. A proximidade com Putin é assustadora. A falta de credenciais diplomáticas e/ou políticas é preocupante. Dirigir a Exxon Mobil não tem nada a ver com liderar o Departamento de Estado.Barack Obama escolheu uma antiga rival e futura nomeada presidencial (Hillary Clinton) e um veterano de guerra e antigo nomeado presidencial (John Kerry), ambos senadores credenciados no momento das escolhas, para Secretário de Estado nas duas Administrações (2008 e 2012). Donald Trump escolheu um CEO de uma grande petrolífera, sem ligação à política e à diplomacia e completamente comprometido com Moscovo.Esperar que "as coisas não sejam assim tão más" quando Trump entrar em funções na Casa Branca deixou de ser uma possibilidade.Um cenário de bloqueio no Senado do nome de Rex Tillerson para Secretário de Estado é real – e isso é particularmente significativo.Pelo menos três senadores republicanos (Marco Rubio, da Florida; John McCain, do Arizona; Lindsey Graham, da Carolina do Sul) admitem votar contra, olhando com muita desconfiança para a influência de Putin no preferido de Trump para o Departamento de Estado.É de admitir que esse número de votos contra seja maior, impedindo assim a confirmação, desde que todos os senadores democratas também imponham o bloqueio à hipótese Tillerson para o Departamento de Estado.Os republicanos só têm maioria de dois senadores no Capitólio (52 num total de 100) e convém recordar que Hillary Clinton, na primeira administração Obama, foi confirmada no posto de Secretária de Estado com 94 votos a favor e só dois contra (dos senadores republicanos Jim DeMint, da Carolina do Sul, e David Vitter, da Luisiana).É suposto o Secretário de Estado obter uma forte maioria bipartidária – e é improvável que isso aconteça com Rex Tillerson.Democratas e republicanos no Congresso mostram cada vez mais preocupações em relação a uma possível interferência russa na eleição presidencial americana de 2016.A tese de uma suposta lua-de-mel entre o futuro Presidente Trump e a maioria republicana no Congresso não parece ter fundamentos sólidos.Charles Krauthammer, um dos mais influentes comentadores conservadores da FOX, admitiu: As ligações de Tillerson com a Rússia são um problema.A tempestade em Washington DC pode estar apenas a começar.Donald Trump tem mantido, como Presidente eleito, o mesmo comportamento errático, imprevisível e, por vezes, irresponsável que teve como candidato presidencial.Não resiste a responder directamente pelo Twitter a críticas de comentadores e adversários. Abdica dos briefings dos serviços de informação, mostrando pouco respeito pelos procedimentos de segurança e prudência em áreas-chave.A hostilização da China e a vontade de revogar os acordos feitos por Obama com o Irão e Cuba são outros sinais de mudança clara no comportamento de Washington quando Trump tomar posse.A forma como olhamos para o cargo de Presidente dos Estados Unidos está em risco.Numa negação da política, Donald Trump quer transformar a Presidência dos EUA numa gestão empresarial agressiva e prepara-se para transformar a Casa Branca numa espécie de Trump Tower com poder global.Mais coisas preocupantes: a equipa de transição do Presidente eleito vai tentar a remoção de Rose Gottemoeller, americana que é a número dois da NATO, do cargo de secretária-geral adjunta da organização do Atlântico Norte. Gottemoeller tem uma visão completamente diferente dos méritos e da importância da NATO, em relação ao que Trump disse na campanha.Para compensar, o Departamento de Energia, ainda sob a égide da Administração Obama, recusou-se a enviar para os funcionários o questionário preparado pela equipa de transição de Trump sobre o posicionamento de cada um em relação às questões ambientais e alterações climáticas.Mas depois de 20 de Janeiro, teme-se o pior.Rick Perry, antigo governador do Texas e campeão das petrolíferas, será secretário da Energia, sendo que já defendeu a extinção do ministério que vai liderar. Scott Pruitt, o nome escolhido para dirigir a EPA (Agência de Proteção Ambiental), também é abertamente… contra a existência da EPA.O sinal não podia ser mais claro: Trump vai mesmo mudar de forma radical a política dos EUA em relação à energia e às alterações climáticas.A verdade confusa foi decisivaDonald Trump será Presidente dos EUA sem ter ganho uma única cidade com mais de um milhão de habitantes.Mesmo no Texas, estado profundamente conservador onde Trump venceu por nove pontos, Hillary Clinton ganhou folgadamente em Dalas por (61-34) e em Houston (52-42).A América urbana e cosmopolita deu a maioria do voto popular a Hillary, mas a América rural e profunda concedeu a Trump a maioria no Colégio Eleitoral, essencialmente pelas três vitórias curtas, e totalmente surpreendentes, no Wisconsin, Michigan e Pensilvânia.O caso da Pensilvânia é revelador: Trump ganhou o estado por uma diferença de apenas 67 mil votos (2,912 milhões para Trump, para 2,844 milhões Hillary); Hillary ganhou largamente nas três maiores cidades (Filadélfia com mais 23%, Pittsburgh com mais 16%, Allentown com mais 5%), mas o mapa do estado, com excepção dessas três manchas azuis, aparece quase todo vermelho republicano, com Trump a ganhar em todos os condados rurais e nos locais com menos população.Não houve, por isso, uma onda Trump, ao contrário da Obamania em 2008.Não são movimentos comparáveis.Se muitas vezes se tornou difícil referir nos últimos oito anos o termo América de Obama, mesmo com duas grandes maiorias presidenciais em 2008 e 2012, não se pode mesmo falar em América de Trump. São realidades bem diferentes e, no essencial, talvez sejam a negação uma da outra: Obama foi eleito puxando pelo melhor da América; Trump chegou lá pintando uma América pior do que ela, na verdade, é. Houve pelo menos um traço comum entre estes dois Presidentes tão diferentes: ambos se apresentaram à América como os candidatos da mudança e ambos tiveram discurso fortemente crítico da forma como se faz política em Washington DC.No programa com o sugestivo nome The Messy Truth (A Verdade Confusa), Van Jones, comentador da CNN de tendência democrata, tentou perceber como foi possível que tenha havido transferências directas de voto de Obama para Trump no Midwest. Jantou na casa de uma família democrata de Trumbull, condado do Ohio especialmente afectado pelo pós-crise de 2008.Os quatro membros (pai, mãe e dois filhos na casa dos 20 e poucos anos) votaram Obama – os pais das duas vezes, os filhos só em 2012, quando passaram a ter direito de voto.E agora, em 2016? Bom: os três homens votaram Trump, ela não votou no republicano, mas… também não consegui votar em Hillary Clinton.Porquê?Scott Seiz, o pai da família democrata do Ohio que desta vez votou Trump, explicou: Ela esqueceu-se de nós, os democratas que trabalhavam nas indústrias do Midwest. Não falou de nós na campanha. A elite do Partido Democrata não quis saber de nós. Em 2008 votámos em Obama porque ele falava em mudança. E agora sentimos que volta a ser preciso mudança. O tipo que falava em change era Donald Trump.América em retalhosDonald Trump tomará posse, daqui a um mês, sem a maioria do voto popular, com uma América fracturada. Dizer que os EUA estão divididos não faz jus à verdadeira dimensão do problema. É pouco.  A América sai deste processo eleitoral retalhada em várias mini Américas.Nada será como antes.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161219181851///www.publico.pt/mundo/noticia/a-tempestade-esta-so-a-comecar-1755334', 'Germano Almeida'
94, 'John Kerry, responsável diplomático dos Estados Unidos, fez um discurso duro em defesa da abstenção americana na resolução da ONU que condena os colonatos. O discurso vem com atraso e surge apenas porque é agora óbvio que a solução dos dois Estados está em causa e o plano de Oslo corre o risco de desaparecer sem ser sequer tentado. Esse é o plano de Netanyahu e é também essa a ideia de Donald Trump.Mas este discurso de Kerry é também o reconhecimento de um falhanço. A política externa de Obama para o Médio Oriente falhou em toda a linha, em grande parte porque esta rispidez nunca existiu. E ela só foi tomada agora porque Donald Trump está prestes a tomar posse e a política externa americana vai ser mais pró-israelita do que foi nas últimas décadas.Tivesse Obama tomado esta atitude no início do seu mandato, demonstrando de forma clara que se mantinham defensores de Israel sem passar cheques em branco a Telavive, tudo poderia ser diferente agora. No mínimo, Kerry teria evitado este reconhecimento de culpa disfarçado ao aceitar um voto nas Nações Unidas que vai contra o que defendeu nestes anos.Até porque nada no Médio Oriente é a preto e branco, apesar de ser esta a mundividência preferida por Benjamin Netanyahu. Muito menos os colonatos. Os colonatos não são uma expressão doutrinária do Estado israelita. Foram uma arma expansionista para estabilizar território em diversos momentos, mas hoje são efectivamente uma peça de um puzzle diplomático-militar que quer apenas uma coisa: reverter a solução de dois Estados que Netanyahu não será nunca capaz de aceitar.As famílias que ocupam os colonatos são usadas como parte de um projecto que quer ganhar terra e ocupar pela força território palestiniano. E isso impede na prática qualquer esperança de uma resolução pacífica do problema. Há outras questões onde o bom senso penderia a favor de Israel, como a situação de Jerusalém e o reconhecimento do Estado judaico. Infelizmente, o bom senso não é algo comum na região e a paz é cada vez mais uma miragem.É possível ser admirador do Estado judaico e, no entanto, questionar a política expansionista que efectivamente impede a paz na região. E, por muito que custe a Netanyahu, é também possível ser defensor de Israel aceitando a solução dos dois Estados, que parece ser hoje a única forma de tentar uma paz na região. Vários líderes israelitas, incluindo Sharon, perceberam isto. É pena que o actual primeiro-ministro israelita e o povo que o elegeu não percebam.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161229181823///www.publico.pt/mundo/noticia/a-miragem-da-paz-1756416', 'Diogo Queiroz de Andrade'
95, 'Quase 100 mil contribuintes com dívidas de impostos aderiram ao perdão fiscal lançado pelo Governo. Na sua maioria serão empresas que não só beneficiaram de um perdão de juros e custas processuais, como passam, a partir de agora, a ter uma certidão de situação fiscal e contributiva regularizada.Estas empresas podem, agora, mais facilmente aceder a financiamento e a fundos comunitários. E com isso podem voltar a investir.Não se sabe se o irão fazer. Mas esta é a melhor notícia do perdão fiscal.A segunda boa notícia do perdão fiscal é a de que, com esta medida, as contas de 2016 saem beneficiadas em mais de 500 milhões de euros. No total, as contas públicas recebem ao longo de vários anos um valor superior a 1300 milhões de euros.Mas se estas são as melhores notícias, as notícias mais preocupantes são as que o Governo (ainda) não divulga.No último perdão fiscal, em 2013, o Estado encaixou 1.277 milhões de euros. Perdoaram-se quase 500 milhões de juros. Nos resultados divulgados ontem pelas Finanças, não há qualquer referência ao montante perdoado.O encaixe em 2016 com o perdão fiscal irá permitir uma ajuda substancial ao cumprimento da meta do défice. Na entrevista que hoje publicamos, o secretário de Estado dos Assuntos Fiscais lembra um distante fumei, mas não inalei, ao dizer que não é bem assim: a medida já estava prevista, mas não contabilizada. Logo não é determinante para o cumprimento do défice. Não se percebe, mas o que transparece é que sem o perdão fiscal a meta do défice de 2,4% do PIB não seria cumprida. Lá mais para a frente o Conselho de Finanças Públicas ou a Unidade Técnica de Apoio Orçamental, fora da luta política, explicar-nos-ão qual o verdadeiro efeito do perdão fiscal para se alcançar um défice inferior aos 2,5% exigidos por Bruxelas e aos 2,4% previstos pelo Governo.Mas a notícia mais preocupante do perdão fiscal não é contabilizável. É o efeito que os sucessivos perdões fiscais têm sobre os contribuintes que, a tempo e horas, pagam os seus impostos e se sentem enganados pelo Estado.Não se pode fazer uma ligação directa aos dois fenómenos, mas a economia paralela em Portugal tem-se mantido bem acima da média dos países da Organização para o Desenvolvimento e Cooperação Económica (OCDE). Em 2015, em Portugal, segundo o Observatório de Economia e Gestão de Fraude, da Faculdade de Economia da Universidade do Porto, a economia paralela representava 27,29% do PIB. A média da OCDE é de 16,4%.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161228181841///www.publico.pt/economia/noticia/boas-noticias-e-noticias-preocupantes-1756271', 'Vítor Costa'
96, 'No Ocidente, 2016 foi um ano marcado pelo protesto eleitoral contra o status quo no Reino Unido, nos EUA e, em menor grau, em Itália e pelo reforço dos partidos e movimentos de extrema direita em diversos países da União Europeia.No mundo, a instabilidade do processo de transição para a nova administração Trump é, porventura, o facto que mais preocupações suscita. Constatam-se choques profundos de grupos de interesse e divisões mesmo entre sectores do partido Republicano e das agências de inteligência americana, que serão difíceis de sanar. A retórica sobre a Rússia, China, Irão e México em menor grau, não deixará de ter consequências nas relações entre os EUA e esses países. De destacar ainda a terrível situação, ano após ano, no Médio Oriente e no Norte de África, que se repercute na vida de milhões de pessoasEm Portugal, o Governo do PS, com o apoio parlamentar do PCP, BE e Verdes completou o seu primeiro ano de mandato, o que muitos não acreditavam possível. A sua principal contribuição terá sido, em minha opinião, travar e mudar, ainda que de modo ligeiro, a estratégia de austeridade imposta pela troika e seguida pelo anterior Governo. Com efeito, ao reverter e estabilizar as principais políticas (cortes nos salários dos funcionários públicos, nas pensões e nos subsídios sociais; aumentos de impostos sobre o rendimento do trabalho), ao não introduzir grandes novas medidas de austeridade, o Governo, suportado pela esquerda parlamentar, aposta no aumento dos rendimentos das classes menos favorecidas e nas mais atingidas pela política de austeridade, contribuindo para o aumento da procura interna mas sobretudo para uma maior confiança das famílias e das empresas. Esta nova orientação de política foi fortemente condicionada por alguns factores bem conhecidos – o Pacto Orçamental, que obriga a uma política orçamental fortemente restritiva, o elevadíssimo peso dos encargos com a dívida pública e os resgastes públicos à banca em resultado da nova União Bancária.A boa execução orçamental de 2016, o ter visto aprovado pela Comissão Europeia os Orçamentos do Estado para 2016 e para 2017 sem dificuldade, o ter superado as ameaças de sanções e o poder sair, em 2017, do procedimento de défices excessivos são resultados ou expectativas de resultados sem dúvida positivos para este primeiro ano de Governo. Do lado negativo, o diminuto investimento público, a resposta insatisfatória do Governo às crises do Banif, Novo Banco, BPI, BCP e CGD, e o que parece ser a ausência de propostas de médio e longo prazo para o desenvolvimento do país.A expectativa quando o país aderiu à União Europeia era que a adopção das melhores práticas contribuiria para melhores políticas públicas e maior desenvolvimento do país. É certo que, em muitas áreas, graças à União Europeia, se registaram grandes melhorias. Contudo, o país parece estar agarrado a um conjunto de regras europeias que, no computo, parecem conduzir a decisões não racionais e contrárias ao interesse nacional.As regras europeias, numa sociedade já de si muito conservadora e com processos de decisão insuficientemente estruturados e fundamentados como a nossa, tendem a tornar mais difíceis soluções com determinadas características, nomeadamente, as que tendem a criar alegadas vantagens concorrenciais para empresas portuguesas e à economia portuguesa. Em consequência dessas regras, o número de alternativas ao dispor dos decisores nacionais fica reduzido. E, nessas condições, o mais fácil parece ser ir gerindo o dia a dia.Por conseguinte, não obstante alguns pequenos bons sinais de crescimento económico e de estabilidade política e social, o balanço de 2016 não pode ser muito positivo.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161215181637///www.publico.pt/politica/noticia/reflexao-breve-sobre-2016-1754820', 'Ricardo Cabral'
97, 'A palavra ranking não significa mais do que ordenação. Naturalmente, há muitas formas de se ordenarem — ou, como se tornou costume dizer, de fazer um ranking de — as escolas portuguesas. Assim, como poderia dizer Vasco Santana, rankings há muitos....Desde há década e meia que os principais jornais portugueses apresentam anualmente aos seus leitores rankings das escolas portuguesas. Com pequenas diferenças técnicas (como, por exemplo, o número de exames mínimo para inclusão de uma dada escola no ranking), todos os jornais nacionais fazem a ordenação das escolas através da média das classificações que os respetivos alunos obtiveram nos exames nacionais. Sem mais!O raciocínio subjacente é simples: quanto melhores notas os alunos de uma escola tiveram nos exames nacionais, melhor é essa escola. É simples e até parece intuitivo, mas no entanto é um raciocínio profundamente errado! Porquê? Porque as enormes desigualdades (económicas, sociais e culturais) existentes em Portugal refletem-se nas populações escolares. E, obviamente, uma coisa é ser professor numa escola em que a maioria dos alunos vem de meios culturais, sociais e económicos favorecidos; outra coisa é lecionar numa escola onde a maioria dos alunos são deficitários nestas dimensões. Digamos, para facilitar a leitura, numa escola de ricos e numa escola de pobres. Concluir o que quer que seja sobre a qualidade do trabalho das respetivas escolas a partir do facto de a escola dos ricos ter conseguido, em média, um melhor resultado nos exames nacionais do que a escola dos pobres não faz qualquer tipo de sentido. Pergunta-se: a escola dos ricos conseguiu melhores notas porque trabalhou melhor, ou simplesmente porque os seus alunos já eram, à entrada e independentemente do trabalho da escola, capazes de tirar melhores resultados? A resposta não é possível de ser dada, porque só faz sentido comparar escolas com populações semelhantes. No entanto, os rankings que têm sido construídos pelos jornais portugueses no últimos 15 anos nada nos dizem sobre o que as diferentes escolas estão a conseguir atendendo ao tipo de alunos com que trabalham.São por isso inúteis estes rankings? Achamos que não. Segundo a Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Económico (OCDE), conhecida, por exemplo, pela realização do maior estudo internacional sobre a performance dos alunos em vários países (o PISA, cujos resultados de 2015 foram divulgados ainda este mês), a produção de rankings poderá ter efeitos indesejados sobre o sistema se houver por parte das escolas possibilidade e capacidade de seleccionarem os seus alunos. Isto porque, confrontadas com a existência de rankings, as escolas poderão sentir a tentação de selecionar os melhores alunos à entrada para desta forma conseguirem um melhor resultado, ou seja, uma melhor posição no ranking. As melhores escolas (isto é, as escolas com melhores notas) tenderão, por essa via, a reforçar o seu papel de liderança nos rankings, empurrando para fora dos seus portões os alunos que poderiam baixar a sua classificação. A consequência para o sistema escolar como um todo é, alerta a OCDE, um sistema mais segregado, com maior separação entre os alunos de diferentes níveis sociais, culturais e económicos. Infelizmente, a investigação que temos conduzido tem vindo a confirmar que este comportamento existe, designadamente de escolas privadas, que são as que mais facilmente podem fazer essa seleção. Assim, pior do que inúteis, estes rankings são perigosos e constroem ativamente um sistema escolar com piores resultados, designadamente ao nível da equidade.Demonstrando estar atento à falta de utilidade (e porventura à perigosidade) dos rankings construídos exclusivamente com base nas notas, o Ministério da Educação (ME) tem — através da sua Direção Geral de Estatísticas da Educação e Ciência e no portal infoescolas — disponibilizado um conjunto de indicadores sensíveis aos contextos em que as diferentes escolas operam. Estes indicadores apresentam o potencial de detectar escolas que conseguem melhores resultados do que escolas com alunos semelhantes. Note-se, no entanto, que a deteção destas boas escolas só se tornará útil se posteriormente for feito um trabalho de investigação das características que distinguem as escolas que sistematicamente conseguem melhores resultados do que outras com populações semelhantes. Quanto a isto, desconhecemos se existe alguma intenção por parte do ministério de usar os seus rankings para futuros estudos. Note-se ainda outra coisa: ainda que a intenção do ME seja louvável, a qualidade dos dados relativamente à caracterização do nível cultural, social e económico dos alunos é genericamente fraca. Por exemplo, não existe para os alunos das escolas privadas. Para as escolas públicas, estão disponíveis poucas variáveis de caracterização e, mesmo nestas, há escolas com uma percentagem muito elevada de dados omissos. Assim, o ministério vê-se obrigado a contornar a fraca qualidade dos dados com estratégias indiretas que garantam alguma comparabilidade entre as escolas. São então os rankings do ME apenas úteis se vierem a ser usados para futuros estudos? Julgamos que, embora essa seja a sua grande potencialidade, o facto destes indicadores alertarem para a necessidade de contextualizar os resultados dos exames, revelando ordenações das escolas bastante diferentes dos rankings produzidos habitualmente pelos jornais é, em si mesmo, um importante contributo.Não seria simplesmente melhor desistir da ideia de fazer rankings? De facto, são vários os investigadores que defendem que é impossível medir variáveis fundamentais nos processos educativos. Ademais, dada a perturbação que os rankings introduzem no trabalho das escolas, há quem argumente que o melhor seria mesmo acabar com eles. Esta não é a nossa posição. Pensamos que um bom ranking poderá trazer informações importantes que nos permitem melhorar o nosso sistema educativo, ainda que reconheçamos que todos os rankings têm limitações e que devem ser sempre analisados criticamente. Vejamos o exemplo de um ranking feito com grande rigor metodológico e qualidade de dados: o PISA, elaborado pela OCDE. Através do PISA sabemos, por exemplo, que Portugal, que conseguiu pela primeira vez (em 2015) ficar acima da média dos países da OCDE no que diz respeito à performance dos alunos (em ciências), está ainda longe da média no que se refere à equidade. Dito de forma simples, apresenta ainda uma grande discrepância entre bons e maus alunos, discrepância bastante maior do que a média dos outros países. Ou seja, com melhorias na performance, mas ainda com demasiadas assimetrias. Sabemos que, nos países da OCDE, a probabilidade um estudante desfavorecido não atingir um nível mínimo de performance (em ciências) é quase três vezes maior do que a de um estudante mais favorecido. O nível cultural, social e económico dos alunos é um determinante crítico no desempenho dos alunos, explicando 13% da variabilidade dos resultados. E sabemos que, embora os alunos do ensino privado obtenham, em média, melhores notas do que os do ensino público, quando controlado o nível cultural, económico e social dos alunos, as escolas públicas apresentam melhores resultados do que as escolas privadas. Isto é verdade para o conjunto dos países da OCDE, mas também especificamente para Portugal. Contraste-se estes dados com aqueles que os rankings habitualmente produzidos pelos jornais apresentam, dando grande destaque às escolas privadas, e percebemos imediatamente o poder do contexto sobre os resultados e, acima de tudo, a importância de ter bons dados de caracterização do estatuto dos alunos para podermos identificar as escolas que melhor trabalham. A avaliarmos pelos dados da OCDE, as melhores escolas são, em média, escolas públicas e não as que aparecem nos lugares cimeiros dos rankings produzidos pelos jornais, na sua grande maioria privadas, facto normalmente destacado pelas notícias.Concluindo, os rankings são ou têm sido úteis e benéficos para o nosso sistema escolar? Depende de que rankings estejamos a falar. Os rankings dos jornais, construídos com base nas notas de exames, não. Mais do que inúteis, têm sido perniciosos. Os rankings/indicadores do ME, que procuram levar em conta os diferentes contextos em que as escolas trabalham, poderão ser úteis embora sejam complexos na medida em que tentam contornar o facto de não terem dados de qualidade sobre o contexto social, económico e cultural dos alunos das diferentes escolas. Os rankings da OCDE, de grande rigor metodológico e qualidade de dados, são bastante úteis e podem ser importantes para melhorar a qualidade do nosso sistema de ensino se soubermos aproveitar o conhecimento que deles resulta. Com efeito, as análises feitas pela OCDE sobre as características dos sistemas de ensino com melhores resultados, quer em performance quer em equidade, têm insistido em dois atributos-chave: (i) sistemas com pouca segregação, isto é, pouca separação entre os alunos de diferentes níveis sociais; e (ii) sistemas em que os melhores professores são destacados para as piores escolas, isto é, para as escolas com os alunos que apresentam piores resultados. Seremos capazes de transformar este conhecimento em política educativa?PS: Note-se que o jornal PÚBLICO tem, nos últimos anos (na altura em que escrevemos este texto, não sabemos como o apresentará os resultados deste ano), apresentado rankings que têm em conta diferentes tipos de contexto. Concretamente, tem dividido o universo das escolas em três grandes grupos, cada um representando um tipo de contexto. No entanto, as escolas são depois ordenadas, dentro de cada grupo, pelas média das notas dos seus alunos. Assim, achamos que este exercício não se afasta, no fundamental, da forma de ordenar as escolas que atribuímos aos jornais portugueses e que criticamos no texto.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161217181822///www.publico.pt/sociedade/noticia/rankings-uteis-inuteis-ou-perigosos-1755042', 'Tiago Neves, Gil Nata'
98, 'Em março de 2017, vamos celebrar os 60 anos do Tratado fundador da União Europeia em Roma. A Comissão está comprometida em enfrentar os desafios da Europa e levou ao Conselho Europeu propostas muito concretas. E este Conselho Europeu teve resultados importantes, mostrando a vontade política dos Estados-Membros em apoiar as propostas da Comissão Europeia, e mandatando-a para fazer mais e melhor.Comecemos pelas migrações. Este ano, chegou à UE o impressionante número de 1,2 milhões de refugiados. Ao mesmo tempo que salvamos as vidas em perigo, a Comissão Europeia trabalha para resolver de raiz o que causa esta migração massiva. E estamos a avançar: o número de chegadas por dia diminuiu de picos de 10 mil pessoas para uma média de 90, estamos a progredir nas parcerias com cinco países africanos – Etiópia, Mali, Níger, Nigéria e Senegal - e foi aprovado pelo Conselho o plano de investimento externo, que mobilizará até 44 mil milhões de euros. Como disse o Presidente Juncker, "é mais sensato investir em África do que aceitar que muitos africanos têm que deixar a sua casa cruzando o Mediterrâneo".Quanto a defesa e segurança, a Europa tem que ser mais eficiente, com mais meios interoperáveis e isso depende em larga escala da forma como conseguirmos fazer mais com os recursos que já temos. A falta de cooperação no investimento em Defesa custa-nos o exorbitante montante de 130 mil milhões de euros por ano. É com muita satisfação que vemos que o Conselho acolheu as propostas da Comissão sobre o Plano de Ação de Defesa Europeia.Na ementa do jantar informal de trabalho do Conselho Europeu constaram pratos do Chef português José Avillez. Mas o prato forte do jantar foi mesmo a adoção do procedimento a seguir quando o Reino Unido acionar o artigo 50º, que se espera que aconteça na primeira metade de 2017. Agora estamos prontos. Temos pela frente algo de inédito, mas temos de conseguir que este divórcio seja o menos penoso possível e, sobretudo, aliviar as incertezas dos cidadãos da UE que residem no Reino Unido e vice-versa. A Comissão e o seu negociador-chefe, Michel Barnier, agora formalmente confirmado pelo Conselho, estão assim a trabalhar no sentido de manter, em primeiro lugar, a integridade dos direitos e liberdades das pessoas que mais diretamente podem ser afetadas pelo "Brexit".E finalmente as relações externas: o Conselho Europeu, para além de confirmar as suas responsabilidades em apoiar a Ucrânia, condenou fortemente os desenvolvimentos mais recentes na Síria e exortou os atores globais a usar todos os canais diplomáticos disponíveis. E esta condenação do ataque continuado em Alepo pelo regime sírio e pelos seus aliados não são apenas palavras ocas. É certo que a União Europeia não consegue, sozinha, resolver o problema da Síria, mas temos sido incansáveis nos nossos esforços diplomáticos para assegurar a proteção de civis através da imediata abertura de um corredor humanitário. A UE é neste momento a primeira doadora de ajuda humanitária à Síria e se temos sido capazes de evacuar civis de Alepo, muito à UE o devemos.Este Conselho Europeu demostrou que os Estados Membros estão conscientes das prioridades para 2017 e marcou o passo de uma agenda ambiciosa e complexa que nos esperará no próximo ano. Queiramos ver nele a estrela de Natal que iluminará o nosso caminho para Roma…', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161219181851///www.publico.pt/mundo/noticia/de-bratislava-a-roma-o-conselho-europeu-deu-um-passo-importante-na-agenda-politica-da-ue-1755333', 'Sofia Colares Alves'
99, 'De forma recorrente somos confrontados com escândalos que nos indignam pelo impacto que os mesmos têm nas contas públicas e, consequentemente, nos impostos que temos de vir a pagar. Seja saber quem vai, no final, pagar a factura da solução encontrada para os lesados do Banco Espírito Santo (BES). Seja o efeito nas contas da segurança social que terá a redução da Taxa Social Única para as empresas que vão ter de pagar um salário mínimo mais elevado, só para recordar dois casos recentes.De forma ainda mais recorrente, em rigor, todos os anos, o Tribunal de Contas publica o seu parecer sobre a Conta Geral do Estado. São mais de 700 páginas de análise que, talvez pela sua dimensão, não só parece não conter motivos de indignação, como passa relativamente despercebido se se avaliar a sua real importância.Também recorrentes nos pareceres do Tribunal são as recomendações feitas, mas não seguidas.Como é fácil de imaginar, nas mais de 700 páginas não falta informação. Fixo-me numa: os benefícios fiscais atribuídos pelo Estado e, em particular, os benefícios às empresas. Em 2015 foram gastos mais de 2162 milhões de euros com benefícios fiscais, um crescimento de 12,4% face ao ano anterior e que representa mais de 1% do Produto Interno Bruto. Deste montante 877 milhões de euros são relativos a benefícios fiscais atribuídos às empresas no âmbito do Imposto sobre o Rendimento das pessoas Colectivas (IRC).Faz sentido manter este tipo de despesa no apoio às empresas?Para além dos números, o que a análise do Tribunal de Contas nos mostra é que há o risco de esta despesa estar a ser feita sem que ninguém saiba responder à pergunta.Em termos genéricos, o Tribunal volta a salientar que a informação disponível e a inventariação dos benefícios continuam insuficientes. Que as deficiências detectadas nos sistemas e nos procedimentos de controlo da receita cessante afectam a integralidade e a fiabilidade da informação, mantendo o Tribunal reservas sobre a despesa fiscal relevada.Mas o Tribunal também diz que a elevada concentração da despesa fiscal em IRC reforça a necessidade de reavaliação dos respectivos benefícios fiscais para confirmação, formal e transparente, de que realizam os interesses públicos extrafiscais que determinaram a sua atribuição.E relembra que a concessão de benefícios fiscais só é justificável desde que vise relevantes motivos económicos ou de justiça social claramente definidos e quantificados. E que a manutenção de benefícios fiscais em IRC que operam por dedução à matéria colectável conduz a vantagens fiscais tanto maiores quanto maior é o rendimento do sujeito passivo pondo em causa a equidade desses benefícios.Por tudo isto, pelo constante objectivo de redução do défice orçamental, pela elevada concentração de benefícios em IRC, e por já não se fazer uma reavaliação dos benefícios fiscais desde 2005, o Tribunal reitera a necessidade de se dispor de uma nova reavaliação.Fica a "bola" do lado do Governo. Mas o potencial de poupança associado à sugestão do Tribunal de Contas e a justiça da mesma deveria ser suficiente para que o Governo e os partidos que o apoiam não permitissem que no parecer sobre a Conta Geral do Estado do próximo ano, o Tribunal tivesse de se repetir.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161226181903///www.publico.pt/economia/noticia/por-uma-reavaliacao-os-beneficios-fiscais-em-irc-1756044', 'Vítor Costa'
100, 'Para que têm servido os rankings?Em primeiro lugar têm servido a comunicação social, que durante dois ou três dias tem garantida a notícia de abertura, o aumento da tiragem ou dos shares, a mobilização de um número infindável de comentadores, uma corrida às melhores ou às piores escolas para um direto que vende e formata a opinião pública baseando a informação num emaranhado de dados estatísticos que exigem trabalho para uma análise rigorosa mas que se limitam, muitas vezes, a apresentar resultados brutos, isto é, carentes de análises sapientes e sensatas.Em segundo lugar têm servido as escolas privadas, que numa publicidade gratuita, legitimada pela política vigente, conduz os pais a uma corrida desenfreada avaliando a melhor forma, ou a forma possível de inscrever os filhos nos colégios com mais cotação.Em terceiro lugar têm servido mecanismos competitivos de escolas mais preocupadas com a sua exposição pública do que com a diversificação e a qualidade das experiências de aprendizagem que proporcionam aos seus alunos. Averiguam-se as notas das melhores a quem saiu a lotaria este ano, verificam-se as notas das piores; comparam-se as notas com as escolas vizinhas, ensaiam-se respostas de desculpabilização de resultados e clamam-se vitórias pelos sucessos alcançados.É por isso que os rankings podem não servir a educação, mas podem servir a glória da informação e da globalização.O que fica depois dos rankings?Os alunos passam nove meses por ano na escola. Não é justo discutir o mérito por um simples parâmetro. A escola é muito mais do que um lugar numa lista que surge num qualquer dia de dezembro – é um mundo com vidas à espera de se completarem, de se preencherem, com motivações para aferir, com emoções para partilhar, com projetos de vida para construir.O parâmetro utilizado nos rankings representa a visão mais tradicional  dos modelos curriculares – o modelo centralista onde o currículo aparece como um produto, ao professor cabe a missão de aplicar unicamente o currículo prescrito, o professor e o aluno desempenham papéis passivos – o primeiro transmite utilizando um padrão centralizado e o segundo recebe e reproduz.Ainda assim, os dados dos rankings e outros, também divulgados pelo Ministério de Educação, articulados com a realidade concreta de cada escola, não podem ser ignorados e podem ser um pequeno contributo para a reflexão interna das escolas. Os resultados podem ser indicadores para verificar as diferenças entre a avaliação na escola e a nacional ou entre a avaliação interna e a externa das disciplinas sujeitas a exame nacional. Podem servir para atualizar critérios de avaliação, traçar planos de melhoria, planos de ação estratégica ou até rever as metas do projeto educativo. No entanto não podemos esquecer que quando pensamos em avaliação interna e externa pensamos em realidades diferentes – uma realidade temporal de duas ou três horas em que o aluno que é avaliado por uma prova estandardizada comparada com nove meses de vivências, de conhecimento do aluno, acompanhamento do seu processo de trabalho, de raciocínio, de esforço, de responsabilidade, de criatividade, de dinamismo, de fragilidade ou força, de encaminhamento e orientação, de validação das sua expetativas futuras, de criação de um espírito de grupo, de relação dentro e fora da sala de aula.Os rankings não têm servido a educação, os dados divulgados podem dar um pequeno contributo para a reflexão sobre a educação.Uma escola de pessoasEm todas as escolas os professores ficam, tantas vezes, surpreendidos com a quantidade de obrigados e com histórias, contadas na primeira pessoa, de professores que fazem a diferença para os estudantes. O clima que se vive em cada escola é um fator de mudança na vida das pessoas que aí trabalham e aprendem. Sendo Portugal dos países da Europa com mais abandono, com mais retenções, com mais insucesso, esta deve ser a primeira preocupação – garantir um clima propício à aprendizagem, garantir uma escolaridade obrigatória e com qualidade para todos os alunos; uma escola humanista, centrada no aluno, que responda às suas necessidades e interesses.Este é um desafio não só da escola mas da sociedade. São as comunidades e não as listas quem melhor avalia a escolas. Há pais que se preocupam com as notas, mas há pais que querem que os filhos sejam, acima de tudo, felizes (também em função de um determinado percurso escolar) e possam vir a tornar-se não só pessoas de sucesso mas cidadãos críticos, responsáveis e interventores na sociedade.Uma escola criativa e criadora, uma escola inclusiva, aberta à comunidade e que revela uma verdadeira preocupação com os alunos é a escola que defendemos.Os rankings servem para muito mas não servem a educação!', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161217181822///www.publico.pt/sociedade/noticia/rankings-mais-do-mesmo-1755062', 'João Jaime Pires'
101, 'Frequentemente no debate político se fala em Portugal nos valores republicanos. A República instaurada há mais de um século continua a ser uma bandeira ideológica que guia os valores que têm vencimento na nossa organização política e social. Não é pois de estranhar que se fale também, e muito, nos valores da escola republicana e são estes os valores que gostaríamos brevemente de comentar.A escola republicana tem como valor fundamental a separação entre o que é do domínio privado e o que deve ser do domínio público. Numa célebre carta que o ministro da Instrução Pública francês da altura, Jules Ferry (1832 – 1893) enviou aos professores franceses a 17 de novembro de 1883, esta separação é muito claramente estabelecida. De um lado os valores pessoais, as crenças de cada um, necessariamente livres e diversas; do outro, os conhecimentos escolares que devem ser comuns, indispensáveis e propriedade de todos. A escola republicana institui-se assim como respeitando os valores culturais, religiosos, étnicos, vivenciais de cada um para considerar que todos os alunos devem aprender os valores republicanos, esses sim com uma abrangência universal e sendo propriedade de todos. Percebe-se melhor agora os acesos debates sobre a ostentação de símbolos religiosos nas escolas francesas: por exemplo, alunas muçulmanas impedidas de usar na escola vestes semelhantes às que usariam nos países de cultura dos seus pais. A escola republicana, procura a igualdade, a liberdade e a fraternidade não se imiscuindo nas crenças pessoais mas colocando-as fora da escola, à porta da escola.  Se essas crenças entrarem na escola, elas certamente vão interferir com a construção de um conhecimento republicano que seja universal e para todos. Este conceito de escola republicana foi desenvolvido para impedir que o poder da Igreja se intrometesse na educação laica e cidadã.Já Voltaire, no seu famoso Tratado sobre a Intolerância publicado em 1763 tinha dito Se quereis que nós toleremos a vossa doutrina, começai por não ser nem intolerantes, nem intoleráveis. Ressalvado o tom paternalista desta frase, encontramos nela o cerne da Educação republicana: tolerar as crenças e universalizar o conhecimento laico.Os debates contemporâneos sobre a Educação, não passam ao lado da discussão destes princípios. Este debate está bem presente quando se fala no ensino religioso nas escolas e também da discussão dos valores pedagógicos atuais que defendem que as culturas dos alunos não devem ser ignoradas, mas sim levadas em conta para permitir um maior sucesso educativo.  Por exemplo, está certo ou está errado que a escola se modifique para entender e acolher valores da comunidade cigana para educar os alunos desta comunidades que vão à escola pública? E de que forma é que estes valores podem ser reconhecidos e levados em conta? Criando escolas ou turmas especiais? Contemplando no currículo as formas particulares como a cultura cigana olha e atua no mundo?Como se vê por este mero exemplo, o assunto não é fácil de resolver. Mas a sua não resolução levanta também questões. Se a escola se mantém firmemente fiel aos princípios de separação entre as culturas e o conhecimento republicano, é certo que muitos alunos (agora numa escola incomensuravelmente mais multicultural que no tempo de Jules Ferry) se sintam marginalizados e não identificados com ela; se a escola, por outro lado, se torna porosa e permeável às culturas dos alunos terá muita dificuldade em encontrar um conhecimento que possa ser aceite como um conhecimento comum e património de toda a comunidade republicana.É o que habitualmente se designa em França por socle commun – a base comum - que contribuiria para que todos os cidadãos pudessem dispor de um conjunto de conhecimentos fundamentais sobre o mundo e que esses conhecimentos lhes permitissem ser membros ativos, críticos e participantes numa sociedade democrática.O conceito de escola republicana mostrou-se de uma extraordinária importância sobretudo porque permitiu à escola libertar-se de tutelas privadas e totalizantes. Lembro a este propósito o número crescente e preocupante de alunos que em alguns países – nomeadamente nos Estados Unidos – são retirados desta escola republicana pelos pais para não aprenderem disparates como, por exemplo, que o mundo é fruto de uma evolução de milhões de anos.Este património democrático da escola republicana tem que continuar a ser discutido, sobretudo para responder a casos limite que não eram previstos quando estas bases foram lançadas. Por exemplo: Quem não adquire esta base comum, ainda assim é cidadão? ou O conhecimento pode ser visto presentemente como tão impermeável às culturas dos alunos?Questões importantes para nos colocarmos e para resolvermos. Mesmo Jules Ferry tinha consciência desta dificuldade ao dizer aos professores: …o que vão propor à criança, não é a vossa sabedoria, é a sabedoria do género humano, é uma ideia universal que muitos séculos de civilização fizeram entrar no património da humanidade.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161207181650///www.publico.pt/sociedade/noticia/debater-a-escola-republicana-1754005', 'David Rodrigues'
102, 'Não vou deter-me – pesem as minhas convicções sobre o assunto – em leituras de agenda política. Escolho deter-me nas implicações sobre a morte anunciada das democracias representativas, interpretando-a como, no plano ideológico, o fim do pós-pós-modernismo. Sendo que por ideologia me refiro a algo mais, muito mais, do que uma cartilha política ou mesmo um tratado sobre a organização social e económica de um sistema, sobretudo numa ou noutra época histórica. Embora também tais elementos a integrem ou dela dimanem, com uma importância sociológica inultrapassável, ideologia é, antes de tudo, um conjunto de valores e objectivos de Vida em que o modelo que se constrói é tão só a materialização de anseios e práticas conformes a eles e expressos em princípios éticos.A recente eleição de Trump e a antecipação de outros fenómenos idênticos no mapa político tem provocado uma onda de choque pelo inesperado. Um inesperado, afinal, bastante expectável, se se cavar fundo a coisa. O espanto, com tentativas de explicação contraditórias, medos, incompreensões e reacções, também em si primárias, sobre o primarismo desta tendência de massas é só sinal de desorientação. A incapacidade de perceber que a cultura da incultura, que brota, é devolvida ao espelho pela imagem virtual da incultura da cultura sofisticada e cínica, que definha. As análises, assentes na ilusão libertária, de que estamos numa sociedade aberta e não restritiva, cai com pés de barro, mal se olha para os dogmas que nessa mesma identidade diz conter, mostrando uma intolerância sobre quem não alinhe na defesa dela mesma e colando todas as demais interpretações ou tentativas de interpretação do fenómeno a antinomias simplificadoras.E é justamente a partir daí que resultam os equívocos gerados pela vitória ideológica de um diktat único: seja o que está ou outro que se proponha substitui-lo, sem que se clarifique que, no real das opções prefiguradas, é mais o que os une do que o que os separa. Ou seja: a opção anti-stablishment é uma aparência, de duas disfunções do mesmo stablishment, ao nível das superestruturas que os enforma. Esbarrar e cristalizar na chantagem do ou nós, os que estamos, ou o abismo dos outros que aí estarão, é tão populista quanto o populismo contido nas outras escolhas e, pior, absolutamente ineficaz para combater a atracção pela cultura da incultura, que é, antes do mais, uma reacção e nem tanto uma opção.O desgaste e rejeição do stablishment culto é uma inevitabilidade, porque é um modelo, cada vez mais e mais, exaurido, indesejado, recusado, onde as massas se não sentem representadas. Não tanto no plano da organização política e administrativa do Poder, mas na sua roupagem, criada à imagem de supostas élites e com os tais dogmas do politicamente correcto. Trata-se da distância, da ruptura, que a pós-pós-modernidade cavou entre os cultores da incultura e a incultura dos cultos! Por muito que a intelligentzia funcional do sistema não consiga aceitá-lo, o certo é que as pessoas não querem isto. É inútil entrar em negação, procurando sofismas, agigantando culpas dos que que não levantam as mãos para travar o vento, como se tal fosse possível.  Sem perceber o facto, não há ponto de partida para sequer reconhecer a realidade. Tal atitude não é só estúpida: é potenciadora do que pretende combater.A rejeição, mesmo que primária e à mistura com os mais diversos tiques de regressão civilizacional, assenta na recusa desta sociedade do vazio do espectáculo (expressão de que me socorro, conjugando Lipovetsky com Débord). A recusa deste isto é, mesmo que não assumida conscientemente, uma recusa ideológica; é mesmo que, iludida pelo discurso fácil, sinal de um descontentamento. Por isso seria bom começar por a encarar na sua afirmação massiva como consequência, e não causa, da falência deste ciclo antropo-civilizacional. Trata-se de algo muito mais profundo que o fim de um ciclo histórico. E é nesta falência que se operam, a partir da mesma raiz, manifestações tão aparentemente opostas, quanto desesperadas, como um Daesh, as xenofobias nacionalistas ou… o cláxon com que nas grandes urbes a impaciência reina sobre o Outro.Repetir fórmulas semânticas, ainda por cima acompanhadas da inércia da acção, é como guardar a água do banho e deitar fora o próprio bebé. Há que ousar pensar diferente. Não estamos em vésperas de um holocausto de judeus, comunistas, homossexuais, ciganos ou assim. Estamos no perigo de um outro que consegue fazer desse horror inaceitável uma espécie de rajada ciclónica por comparação com o tornado que porá em perigo a sobrevivência da própria espécie. Por muito que desagrade às nossas fantasias, o processo histórico esgotou-se na fórmula a que chegámos. Não porque a História seja regulada por leis deterministas e tivesse de ser assim e menos ainda porque tenha um final. Mas assim aconteceu e assim é. Podia ser diferente porque é decidida pelos próprios seres humanos. Mas foi aqui que chegou e nesta ideologia se apresenta. Todavia, uma variante ideológica radical, no sentido amplo que se lhe deu, permitirá sair para fora de um poço e re-encetar novo caminho noutra direcção, de paradigmas-outros. O protesto, descontentamento e desilusão de nada servem. Como de nada serve sacudir a água do capote e chorar os erros dos outros, sem começar por perceber os erros próprios.Ou seja: afinal o que é a liberdade e que liberdade (não) há para que esta que elegemos não interesse a moles humanas em crescimento exponencial? E na procura de resposta, ou respostas, urge, sem medo de etiquetagens, reflectir sobre o que realmente nos trouxe de mau e de bom, no plano material, espiritual e ético, aquilo a que Kaczynski chamou a Civilização Tecno-Industrial.castroguedes9@gmail.com', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161220181819///www.publico.pt/mundo/noticia/cultura-da-incultura-vs-incultura-da-cultura-1755507', 'Castro Guedes'
103, 'Entre a verdade e a mentira, ou eufemisticamente, entre a verdade e a inverdade, ou, ainda – na mais actual, científica e pós-moderna perspectiva – entre verdade e pós-verdade, ouve-se, com inusitada frequência, o mais superlativamente reles instrumento de argumentação: o insulto.É triste e desolador sentir a facilidade com que, em múltiplas sedes de discussão política, técnica, futebolística, religiosa, etc., se vai directo ao carácter de cada um, à míngua de argumentação.Já lá vai o tempo, na nossa Assembleia da República democrática, em que a dura discussão era feita de sólida argumentação e de uma ironia inteligente. Agora, é normal, rende nos telejornais do dia e torna-se endémico nas redes sociais, gritar muito, insinuar sem substância, afrontar sem nexo, denegrir a contraparte, abusar de formas efémeras de poder. Com larga ressonância por todo o país, os opróbrios logo são excitadamente reproduzidos e difundidos até à exaustão. O curioso é que, quase sempre, a discussão nesses casos acaba com o habitual contorcionismo de não queria ofendê-lo!.Há políticos (e não só) que ostentam o exclusivo da verdade com tal veemência e incapacidade de escutar o outro com tão suprema desconsideração, que nos deixam esmagados e condenados a uma visão paroquial dos assuntos (mal)tratados. Perante personalidades tão implacavelmente perfeitas e isentas de dúvidas ou erros, donos absolutos das suas certezas, nós, comuns mortais, que erramos com naturalidade, só lhes podemos estar gratos.Estas considerações são partidariamente transversais. Todavia, a esquerda sempre se apresenta, classicamente, como mais monopolista, designadamente quando falamos de questões ideológicas, sociais, distributivas ou culturais. Há uma frase do humorista brasileiro Millôr Fernandes que, caricaturalmente, aborda o modo como os lados da política se envolvem na argumentação: A diferença fundamental entre Direita e Esquerda é que a Direita acredita cegamente em tudo que lhe ensinaram, e a Esquerda acredita cegamente em tudo que ensina.Aristóteles com a sua Retórica bem pregava que a argumentação é o resultado de uma tríade: Logos, Ethos e Pathos. De um modo geral, num mundo global apressado, efémero, virtual, emocional, o Logos é cada vez mais o da pós-verdade, em jeito de contrafacção da razão e da falsificação do conhecimento, senão mesmo o da indigência lógica e intelectual. O Ethos está pelas ruas da amargura quanto à decência e credibilidade ou falta delas. O Pathos afasta-se da autenticidade, do carisma consistente e do rigor comunicacional, para se querer insinuar pela via do espectáculo, pela rota das redes sociais e pela emocionalismo artificial.O paradoxo é que há quem fale do futuro paradisíaco ou tenebroso (em função de se ser um qualquer poder ou de não o ser), sempre e só invocando (em vão) o passado. Será que não se aperceberão que tal forma de argumentar é, por demais, cansativa e gera, mais tarde ou mais cedo, descrédito? E que a uma acusação (ainda que justa) de falta de coerência, sempre o lado oposto encontra a mesma ou semelhante incoerência do acusador? Neste aspecto, a politics está cada vez mais parecida com a discussão futebolística, onde sempre se pode encontrar a defesa de uma coisa e do seu contrário.Oscar Wilde, com o seu sarcasmo imbatível, bem avisou: se disseres a verdade, vais ver que, mais tarde ou mais cedo, vais ser descoberto … É só uma questão de tempo, esse incontornável e soberano juiz!', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161227181921///www.publico.pt/politica/noticia/a-indigencia-argumentativa-1756113', 'António Bagão Félix'
104, 'Para ter sucesso e uma vida profissional gratificante, é indispensável que as pessoas disponham das competências certas. São muitas e diferentes as vias de adquirir competências. A educação e a formação profissionais (EFP), de que se destaca a aprendizagem em alternância, é uma delas, aliando uma sólida aprendizagem em contexto laboral à teoria necessária.Infelizmente, a aprendizagem e outras formas de EFP continuam a ser vistas pela maioria como uma segunda escolha relativamente ao ensino universitário e académico, quando, na realidade, são um dos métodos mais eficazes de dar às pessoas as competências de que o mercado laboral necessita. Cerca de 40% dos empregadores europeus não conseguem encontrar candidatos com as competências adequadas para desenvolver as suas empresas e inovar. Esta é uma realidade dramática, se pensarmos que mais de 20 milhões de pessoas na Europa estão à procura de emprego. É urgente intervir para colmatar esta inadequação entre procura e oferta de competências.Por conseguinte, é com grande prazer que anuncio a realização da I Semana Europeia das Competências Profissionais, que terá início em 5 de dezembro. Centenas de eventos terão lugar por toda a Europa, e Portugal não é exceção. O objetivo desta iniciativa é sensibilizar para os resultados positivos da EFP e, assim, mostrar como é possível, através da formação profissional, preparar os jovens para um começo harmonioso das suas vidas profissionais e ajudar os trabalhadores mais experientes a manterem atualizadas as suas competências ou transitarem mais facilmente de carreira.Em Portugal, as inscrições na formação profissional têm aumentado. Importa em especial aumentar a incidência da formação ao longo da vida e encorajar a aprendizagem em contexto laboral. A Europa apoia Portugal com 3,8 mil milhões de euros destinados à educação e à formação através do Fundo Social Europeu. Dadas as elevadas taxas de desemprego, o país deve, mais do que nunca, investir no seu capital humano para otimizar a oferta e a procura de emprego e a formação profissional é uma excelente maneira de adquirir as competências de que o mercado de trabalho necessita.A Nova Agência de Competências para a Europa, que a Comissão propôs em junho, conta entre os seus objetivos cruciais fazer da EFP uma primeira escolha. Para que possamos atacar as causas profundas do desemprego, não podemos ignorar as competências. Os países mais competitivos na UE, e em todo o mundo, são os que mais investem nesta área.A Comissão Europeia faz o seu papel. Começam a dar frutos os nossos programas de combate ao desemprego juvenil, no âmbito dos quais nove milhões de jovens usufruem agora de uma boa oferta de emprego, formação contínua, aprendizagem ou estágio. Lançámos também várias iniciativas destinadas a aproximar governos e empresas, parceiros sociais, prestadores de EFP e outros agentes importantes, no intuito de reforçar a qualidade, a oferta e a imagem dos programas de aprendizagem na Europa.Por último, dentro de alguns dias, a Comissão apresentará a sua Iniciativa para a Juventude, que visa multiplicar as oportunidades de os jovens acederem ao mercado de trabalho. Esta iniciativa incluirá o lançamento do Corpo Europeu de Solidariedade, que proporcionará aos jovens interessados pela dimensão social o ensejo de contribuir significativamente para a sociedade e dar provas de solidariedade.Trata-se de uma oportunidade de levar a ajuda onde ela é mais necessária para dar resposta aos desafios sociais mais urgentes, como as pessoas que vivem na pobreza, a integração dos refugiados ou situações de catástrofes naturais. Esperamos que 100.000 jovens possam arranjar um primeiro emprego ou estar envolvidos numa experiência de voluntariado até 2020.A primeira edição da Semana Europeia das Competências Profissionais dará ainda maior visibilidade a estes esforços aos níveis europeu, nacional, regional e local. Deixo aqui aos organizadores dos vários eventos a realizar em Portugal votos de sucesso nas suas iniciativas para mostrar que a educação e a formação profissionais são uma boa forma de dar emprego às pessoas.Marianne Thyssen, comissária europeia do Emprego, Assuntos Sociais, Competências e Mobilidade dos Trabalhadores', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161207181650///www.publico.pt/politica/noticia/acertar-nas-competencias-para-por-as-pessoas-a-trabalhar-1753835', 'Marianne Thyssen'
105, 'Mais uma vez, o padrão foi seguido na conferência de imprensa convocada pelo Governo para anunciar a solução para os lesados do BES: o primeiro-ministro tornou público que havia acordo, mas de concreto nada disse. O país tem de esperar para conhecer o impacto real do acordo e confiar que é verdade.Esta foi a chave da fórmula de sucesso usada por António Costa para afirmar a diferença da sua governação em 2016 e que se resume nas expressões o regresso da política e a desvalorização do economês e da tecnocracia. Centrando em si o controlo da gestão da informação governamental e potenciando de forma ímpar as suas capacidades propagandísticas, o primeiro-ministro conseguiu ir incutindo um clima de autoconvencimento de que a austeridade podia ser gerida de outra maneira e de que a situação do país mudara.No fundo, Costa teve o mérito de perceber que, no mundo fragmentado de hoje, a depressão e ansiedade colectivas podiam ser combatidas da mesma forma que elas se enfrentam individualmente: com doses bem medidas e mais bem aplicadas de motivação, de auto-ajuda e de criação de auto-estima. Convenhamos que, neste domínio, teve o trabalho facilitado, já que o seu antecessor na chefia do Governo, Pedro Passos Coelho, tinha primado precisamente por uma atitude de quase humilhação colectiva da população, a quem acusou de viver acima das suas possibilidades e de ter de deixar de ser piegas.A criação desta mudança de atitude colectiva de autoconvencimento foi decisiva para que existisse na população o clima propício à aceitação da nova estratégia de governação, quando esta de facto começou a ser concretizada, quer se tratasse da reposição de rendimentos dos trabalhadores quer das negociações com a Comissão Europeia.O método foi seguido sem desvios, desde o anúncio da venda do Banif ao Programa Nacional de Reformas, sem esquecer o Programa de Estabilidade. O padrão de actuação é o seguinte: o primeiro-ministro apresenta propostas para o debate político sem que, numa primeira fase, sejam divulgados dados concretos ou, quando algo é avançado, é-o apenas em linhas gerais. Basta recordar como António Costa colocou em debate o Programa Nacional de Reformas durante Março e Abril, apenas o fechando — ou seja, concretizando — no final e fazendo questão de desvalorizar o Programa de Estabilidade, passando quase dois meses sem referir qual era a previsão do défice.É claro que nem tudo foram anúncios e propaganda. Há domínios em que o silêncio se impôs. O exemplo são as negociações de dois orçamentos do Estado. Com o PCP, as conversações seguiram sempre o método inverso a um partido com paredes de vidro, e destas reuniões com o Governo nada transpirou. Tanto que o país foi surpreendido com a novidade no OE2017 das alterações ao estatuto dos funcionários das empresas públicas. Esta regra do silêncio foi furada apenas nas negociações com o BE, partido adepto de um método negocial mais a céu aberto, do tipo work in progress.O silêncio imperou também nas negociações com a Comissão Europeia. Em Março de 2017, Portugal sairá do Procedimento por Défices Excessivos. No plano europeu, o sucesso de Costa estende-se a um outro problema: o processo de sanções e cortes nos fundos estruturais pelo défice excessivo de 2015, que não afinal não o era, já que a revisão em alta do PIB o colocou abaixo do limite vermelho dos 3%.Aqui, convenhamos, muito do sucesso da gestão do Estado e desse suplemento de soberania e autonomia recuperado por Portugal face a Bruxelas é mérito e obra de Passos. Sejamos justos. O cumprimento do Tratado Orçamental é possível graças a uma progressão constante da redução do défice que estava em 11,2%, entre 2011 e 2015.Além de que em 2015 o primeiro-ministro era Passos e foi graças à sua execução orçamental que o défice conseguiu ficar, pela primeira vez, em limites que levaram à anulação do processo. E por muito que se discorde ou se seja crítico dos métodos usados para o obter, esse mérito de Passos não deve nem pode ser esquecido.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161231181843///www.publico.pt/politica/noticia/2016-1756593', 'São José Almeida'
106, 'O Washington Post está melhor do que nunca desde que foi comprado por Jeff Bezos e é dirigido por Martin Baron (bem interpretado por Liev Schreiber no filme Spotlight).As edições para iPad e iPhone são gratificantes, mesmo para quem esteja habituado ao papel. A arte gráfica, com Cory Haik à frente da Team Rainbow, estimula não só a leitura como a selecção do que há para ler e ver. Confunde saudavelmente os vícios de quem pensa saber de antemão aonde quer chegar. Cuidado com a profusão de apps: o melhor é o que tem o logo de fundo azul.A assinatura digital do WP custa 29 dólares por 13 semanas. É um preço simpático: são só 2 euros por semana. Acontece, porém, que há uma maneira pérfida de consegui-la mais barata.Assine o Telegraph por 2 libras por semana (à volta de 12 euros por mês). Se nunca assinou antes tem direito a 30 dias gratuitos. Se já foi assinante do Telegraph começa logo a pagar mas ainda paga menos (só 8,67 libras por mês).Como bónus - pelo menos por enquanto - receberá uma assinatura anual do WP, com acesso digital completo, no valor de 116 dólares. Só falta saber mantê-la.É verdade que o Telegraph está irreconhecível, transbordando de listas e bonecos. Mas ainda tem o genial cartoonista Matt e bons críticos como Paul Hayward e Robbie Collin.Lendo bem o small print, basta assiná-lo durante 6 meses (por 60 euros) para garantir 1 ano do WP. Ou seja assine o WP por 60 euros por 12 meses e sofra o Telegraph de graça, só durante 6 meses. Nada mau…', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161230181855///www.publico.pt/mundo/noticia/pechincha-de-2016-1756505', 'Miguel Esteves Cardoso'
107, '1. No Centro do Rio de Janeiro, o mundo acaba todos os dias. Portas se fechando, mind the gap, repete a boca bilingue do metro, então hordas entram, hordas saem do ar gelado do inframundo para 59% de humidade, lixo, mijo e papelão, o abandono das seis da tarde em redor da Praça Tiradentes. Mas a esta hora, num velho sobrado, ainda é possível tocar a uma campainha, subir uma escada, e ver como o pintor Arjan Martins virou a coroa imperial de pernas para o ar em 2016, e com ela as naus do maior esclavagista do oceano Atlântico.2. Tiradentes: aquele cuja cabeça foi espetada num pau, depois de pernas e braços serem puxados no sentido dos vários pontos cardeais, conforme a sentença de D. Maria I pelo horroroso crime de rebelião e alta traição de que se constituiu chefe e cabeça na Capitania de Minas Gerais, com a mais escandalosa temeridade contra a Real Soberana e Suprema Autoridade da mesma Senhora, que Deus guarde. A colonização bombava, havia que resguardar o lucro, dar o exemplo.3. Arjan Martins, 56 anos, nunca verá como um patrão, ou um estrangeiro, os corpos que vagueiam por esta praça. É negro, nasceu pobre, foi estudar arte aos 30. Era, e continua a ser, uma excepção no panorama de limpeza étnica da arte contemporânea, citando as palavras do crítico Michael Asbury num texto anexo à exposição. O ano 2016 foi um bom ano para a limpeza étnica, em geral. Slave trade, dizem as telas de Arjan entre Américas e Áfricas, coroas e caravelas viradas ao contrário. E é possível fazer uma pequena rota da ruína seguindo estas telas desde o fundo da Praça Tiradentes (nos dois sobrados da Galeria Gentil Carioca onde elas estão expostas) até ao Museu de Arte do Rio (o MAR, um dos dois novos museus do dito Porto Maravilha), que deveria culminar a euforia da era olímpica, e agora coincide com a derrocada diária de políticos, empresários e bandidagem delux, em geral. É que se na galeria estão quase todas as telas desta série, uma das mais contundentes foi incrustada no MAR: no meio das porcelanas e das pratarias, dos retratos a óleo e das sedas, das gravuras e dos muitos tesouros de coleccionador que compõem a exposição sobre a imperatriz Leopoldina. Austríaca, loura, de olhos azuis, ela desembarcou no Rio de Janeiro para misturar o sangue dos Habsburgos no sangue dos Braganças, consumando o seu casamento com Pedro I. E após sete partos sobreviveu enfim o varão que havia de ser Pedro II, louro, de olhos azuis, com aquelas bochechas dos Braganças. Mas Leopoldina nunca deixou de ter tempo para as artes, as ciências e a política. Esta exposição propõe olhá-la com uma das autoras da independência do Brasil. E quando o curador Paulo Herkenhoff convidou Arjan a ocupar uma parede, ele escolheu a tela em que a cabeça de uma menina negra flutua entre as Américas e Áfricas, mão fechada, enfiada na boca, como se a mordesse. Ela não entende o que está acontecendo, mas nos indaga.4. Esta menina vem de um disco do pianista de jazz Oscar Peterson, em 1968. Nessa fotografia, a menina tem um olhar risonho, mas na tela de Arjan não. Ele desdobra-a em outras telas, e a expressão vai mudando. Tenho várias fotografias que foram migrando para a pintura, conta-me ele. A maior parte foi garimpada na feira de antiguidades da Praça XV, sem identificação de fotógrafo e retratado, então essa identidade pode ser plural, diversa. O eixo Praça XV-Cais do Valongo, ao longo da Guanabara, conheceu o maior fluxo de escravos das Américas. Arjan é um descendente disso, brasileiro negro-negro. Mas foi preciso chegar 2015, e ele ter passado um mês numa residência artística em Londres, para sentir o alcance dos navios que asseguraram o tráfico negreiro.5. O Brasil pouco comenta essa transacção, diz Arjan. Acredito que haja um silêncio de ambas as partes [Brasil e Portugal]. E ali em Londres, entre o Real Observatório de Greenwich, a National Gallery, a Tate e o Museu Britânico, o feixe colonial propagou-se na cabeça dele, partindo da simples visualização das embarcações, até chegar à coroa invertida. Com a coroa, estou comentando o barroco e o impacto dessa tirania que simultaneamente perdoava aos colonizadores, distribuía terras, títulos e o perdão pelo clero. Uma chaga que ainda está aberta, com uma fissura muito profunda. Passei os últimos anos a pensar na história luso-brasileira como uma longa corda de mortos. Neste mês de Dezembro chego ao centro do Rio de Janeiro e uma corda atravessa as telas de Arjan Martins. A corda tem significados muito densos, apreender, aprisionar, resgatar, suprimir. Ambíguas funções.6. Mas não será ele a traduzir os sentidos possíveis do que pinta no descalabro de 2016. Não lhe cabe responder a isso. Citando uma frase de Cildo Meireles, o público no Brasil é uma entidade muito abstracta. Se o meu trabalho é uma arte que produz sentidos, vou deixar isso em aberto. Mas quando vejo uma obra dessas no MAR [museu de grande público], ela está tendo uma escuta, está sendo apreciada. É uma espécie de grito, do Valongo à Praça XV. Falta chegar ao Tejo.7. Um dia, há meia dúzia de anos, Arjan conheceu Lisboa por umas horas, numa escala de um voo para Dakar, onde ia participar numa bienal de arte. Saí, andei até ao Tejo, fiquei um pouco emocionado com toda aquela atmosfera da arquitectura, conta-me. Subi ao Bairro Alto e uns rapazes fizeram um rugido meio punk quando me viram passar. Mas não houve nenhuma agressão física. Uns cem metros adiante, encontrei uma papelaria. Um artista entra numa papelaria e parece que chegou ao universo dele. Então fui feliz. Comprei uns cadernos, uma espátula e fui para o aeroporto. Mas lá fui impedido de trazer minha espátula. Para um oficial da alfândega portuguesa, alguém com a minha aparência e uma espátula era um possível terrorista. Eu disse: então quero que você faça uma doação a uma instituição de crianças carentes. Antes, na cidade, ao entrar numa loja de roupa para pedir uma informação, tinha uns senhores, e eles não foram muito corteses. Não quis dar importância a isso. Já cheguei com uma certa blindagem, sabia que estava noutro país, com outros códigos.8. Em Londres, as pessoas são muito frias, mas não senti racismo directo, desconforto em relação à minha pele, à minha cor. Houve só um impasse no aeroporto, queriam verificar quem era esse brasileiro que vinha fazer uma residência, chamaram uma intérprete para o diálogo com a polícia. De resto, Londres foi decisivo para Arjan atar a sua corda. Desenhei muito no British Museum, na Tate, na National Gallery. Isso foi me alimentando. Em nenhum momento confundo essa passagem por Londres com uma euforia deslumbrante. Teve uma melancolia saudável, que tive de resolver no meu trabalho. Portugal não enfrenta a sua corda de mortos, não presta tributo a indígenas e escravizados e raramente chama a si os descendentes dessa corda. Quando Lisboa puder ser um pouco de Londres para Arjan, a história terá sacudido alguma terra.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161212181629///www.publico.pt/sociedade/noticia/essa-ferida-negra-2016-1754450', 'Alexandra Lucas Coelho'
108, 'Em época de balanços gostava de partilhar convosco um dos artigos que mais me marcaram em 2016. Foi escrito por David Leonhardt, jornalista e colunista do New York Times, e coloca pela primeira vez números fiáveis em cima daquilo que é uma intuição partilhada por todos: a crescente possibilidade de os nossos filhos virem a ganhar menos do que nós e de as próximas gerações terem uma qualidade de vida inferior à nossa.O artigo chama-se The American Dream, quantified at last, e essa quantificação é devastadora: na década de 40, a probabilidade de um recém-nascido americano vir a ganhar mais do que os seus pais era de 92%; a probabilidade de uma criança americana nascida na década de 80 vir a ganhar mais do que os seus pais caiu para os 50%. O jornalista do New York Times fala especificamente do desaparecimento do Sonho Americano, porque os números que tem disponíveis dizem respeito aos Estados Unidos, mas não é difícil extrapolá-los para o resto do mundo ocidental. Não sabemos se em Portugal as percentagens são aquelas, mas sabemos que a tendência é a mesma. E, tendo em conta a dimensão da nossa dívida, os nossos problemas de produtividade, o envelhecimento da população e a falta de dinâmica social, é até possível que a situação portuguesa seja mais grave.Leonhardt retirou estes números de um estudo que recorre a milhões de declarações de impostos que abarcam várias décadas (após o sucesso planetário de O Capital no Século XXI, de Thomas Piketty, big data é a nova palavra bonita dos estudos económicos), reunidos pela equipa de Raj Chetty, professor de Economia na Universidade de Stanford. O projecto ganhou um nome e um site próprios — The Equality of Opportunity Project — e não há como desvalorizar o impacto desta terrível constatação no mundo em que vivemos. Se a tendência se mantiver — os últimos dados disponíveis reportam-se a 1985, ou seja, a pessoas que estão agora na casa dos 30 anos —, isso significa que as crianças do século XXI já nem sequer estão na linha dos 50/50, mas muito abaixo disso. O mais provável, de facto, é que a qualidade de vida dos nossos filhos venha a ser bastante inferior à nossa.Aquele que foi o nosso quadro mental, o quadro mental dos nossos pais e o quadro mental dos nossos avós — de que, com algum esforço e algum estudo, as gerações seguintes conseguiriam com naturalidade ter uma vida melhor do que as gerações anteriores — está a afundar-se, vai implodir, possivelmente já morreu.Claro que parte do problema está relacionada com a diminuição do crescimento económico, que dificilmente regressará aos níveis das décadas de 50 e 60. Mas a outra parte do problema está relacionada com o aumento das desigualdades e com a má distribuição da riqueza. Em 1980, Portugal cresceu 4,8%. Em 2015 cresceu apenas 1,6%. Mas o PIB per capita em 2015 é quase o dobro do PIB per capita em 1980. Este aumento deveria bastar para os nossos filhos poderem vir a ganhar mais do que nós. Se o bolo aumentou para o dobro, mas há cada vez mais gente a comer menos bolo do que antes, é porque as fatias estão a ficar cada vez mais mal distribuídas. Mal distribuídas por falta de taxação das grandes fortunas, sem dúvida. Mas também mal distribuídas por causa do peso crescente dos direitos adquiridos. Esta é uma situação profundamente injusta. Nunca nos preocupámos tanto com o bem-estar dos nossos filhos — e, no entanto, nunca como hoje fomos tão maus pais. Um feliz 2017 para todos.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161231181843///www.publico.pt/mundo/noticia/este-mundo-nao-e-para-novo-1756597', 'João Miguel Tavares'
109, 'Vários responsáveis europeus têm deixado transparecer para a imprensa a ideia de que o Governo italiano irá resgatar a sua banca, à revelia das regras da União Bancária em vigor. Em particular, em relação a um dos maiores bancos de Itália, o banco mais antigo do mundo, Banca Monte dei Paschi di Siena (MPS), já há mais de um ano se discute a necessidade de uma recapitalização do banco. O Governo italiano não quer aplicar as regras do bail-in que resultariam em elevadas perdas para muitos pequenos investidores e tem conseguido habilmente adiar qualquer decisão.O MPS teria cerca de 5 mil milhões de euros de dívida subordinada que poderia ser convertida em acções de acordo com as regras de bail-in. O primeiro ponto a salientar é que só se conhece o que transpareceu para a imprensa, nomeadamente na Reuters que cita fontes anónimas próximas do assunto.  A proposta do Governo italiano que transparece entrelinhas de um artigo da Reuters, de ontem (7/12), seria proteger pequenos investidores e aforradores, que se tornariam em lesados do Monte dei Paschi, se as regras actuais da União Bancária fossem aplicadas.Para o fazer, o Governo iria adquirir os primeiros 100.000€ de obrigações subordinadas ao seu valor facial junto de investidores a retalho. Investidores institucionais com créditos subordinados veriam os seus créditos convertidos em acções. O Estado, ao proceder dessa forma, adquiriria cerca de 2 mil milhões de euros de obrigações que seriam convertidas em acções, na prática nacionalizando o banco e passando a deter uma posição acionista que se estima em 40%. Não é claro se, além disso, seria feita uma injecção de capital adicional.Várias notas a retirar: O Governo italiano seguiu o seu próprio caminho e recusou-se a ceder à Comissão Europeia e ao BCE... até ver; A injecção de capital de 5 mil milhões de euros – num banco com cerca de 60% mais activos do que a CGD –  a ocorrer através da conversão de dívida subordinada, deixará o MPS com uma cobertura do crédito em risco de 61% (inferior aos 63% da CGD no final do primeiro semestre de 2016) e rácio de alavancagem de próximo de 4,5% (CGD 5,7%), i.e., muito menos capitalizado do que a CGD em Junho de 2016; O Governo italiano não parece ter qualquer problema em nacionalizar um dos maiores bancos privados; e, não se fala em banco de transição que tem de ser vendido num espaço de dois anos com prejuízo para o erário público (atenção Novo Banco); O Governo italiano parece querer fazer uma resolução bancária através de um decreto-lei que, na prática, contorna a resolução bancária da União Bancária. Ao que tudo parece sugerir, não haverá oficialmente uma resolução do banco através das instituições europeias, embora ocorra o bail-in das obrigações subordinadas. Pela informação conhecida será que o Governo italiano estará a considerar aplicar uma nova figura de pré-resolução bancária só com dívida subordinada, operada pelas autoridades italianas, em que o Mecanismo Único de Resolução não é tido nem achado? A confirmar-se, genial… Em suma, várias regras da resolução da União Bancária parecem estar prestes a ser ignoradas ou contornadas, de forma inteligente, pela Itália. A União Bancária, que nasceu há tão pouco tempo, está ligada à máquina e não parece que sobreviva. Pena é que o sistema bancário português tenha, entretanto, de forma voluntarista, servido de cobaia a tão deficiente instrumento de política económica; Vamos ver o que a Comissão Europeia diz. Mas, os sinais são de que a Itália é a Itália… E, aliás, a Itália não tem, nem terá, interlocutor nos próximos tempos para falar com a Comissão Europeia … Simplesmente brilhante … Avanti…', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161208181646///www.publico.pt/economia/noticia/a-italia-e-a-italia--1754064', 'Ricardo Cabral'
110, 'Considerados como uma das grandes conquistas da humanidade, os Direitos Humanos não escaparam, porém, desde a sua proclamação, nos finais do século XVIII, a uma dupla contestação. Para simplificar, diríamos que os Direitos Humanos foram contestados à direita e contestados à esquerda.Foram contestados à direita ao procurarem a sua fundamentação no princípio da universalidade e do contracto o que contribuiria, segundo os seus detractores, para dissolver as identidades culturais e nacionais. Para por em causa o direito natural, o direito inato de carácter algo divinatório.Foram contestados à esquerda ao afirmarem a individualidade dos direitos o que, na opinião dos seus críticos, situados nesta área, valorizaria uma dimensão subjectiva em detrimento das dimensões sociais e colectivas. Abririam portas ao abandono de um projecto de autonomia progressista, democrática e social.De Auguste Compte a Carl Shmitt, de Edmund Burke a Joseph de Maistre, passando por Karl Marx, esta dupla contestação atravessa toda a modernidade.Mas a crise dos modelos de representação política e o alargamento dos confrontos à escala mundial, características do dealbar do século XXI, vieram dar actualidade maior ao discurso dos Direitos Humanos aprofundando, ainda mais, as clivagens anteriormente referidas.Assim, a desconfiança ou o desencantamento relativamente aos partidos políticos, julgados incapazes de resolver os grandes conflitos que dilaceram a humanidade ou, mesmo, julgados deles coniventes, traduziu-se na multiplicação de grupos ou de organizações que, de uma maneira mais ou menos espontânea, mais ou menos organizada intervêm na esfera pública, ou para exigir direitos a que se julgam com direito ou para exigir direitos para terceiros, isto é, para fazer com que tenham acesso a direitos aqueles que desses direitos estão privados. Diríamos que, de um certo ponto de vista, se assiste a um incremento de acções que se reclamam da defesa e promoção dos Direitos Humanos.Só que, em contrapartida, assistimos também à expansão de movimentos de extrema-direita que preconizam o regresso ao conceito de Nação com todas as consequências daí provenientes. Nomeadamente a limitação de acesso aos direitos a quem partilha uma cultura e uma história comum, excluindo, marginalizando, portanto, os restantes. Movimentos de extrema-direita que fazem do combate ao princípio da universalidade dos direitos, o núcleo da sua acção política.E assistimos, ainda, à progressão de um discurso derrotista, por parte de uma esquerda mais esquerda que, face ao desfasamento entre toda a regulamentação internacional e a prática que se vive em cada momento e em cada lugar – atentados ao Estado de direito na Hungria, hecatombe no Iraque e na Síria, naufrágios em massa no Mediterrâneo, crianças e mais crianças abandonadas à sua sorte em países desenvolvidos como a França como consta de um relatório do Conselho da Europa de Março de 2015 -  associa Direitos Humanos à expressão hipócrita de um humanismo abstracto que serviria, apenas, para dissimular formas de dominação ideológica, para consolidar hierarquias políticas e sociais.Perante esta controvérsia a questão que se põe é a seguinte: fará sentido falar-se, hoje, de Direitos Humanos? E a resposta é inequívoca. Sim, faz sentido.Primeiro porque a actual irrupção de pulsões xenófobas, nacionalistas – essa patologia da cidadania, para falar como Hannah Arendt - faz temer o pior no que respeita ao reconhecimento da dignidade humana.Em segundo lugar, porque as eventuais derivas do discurso sobre os Direitos Humanos podem ser vistas como contingências históricas. Dito de outra forma: as estratégias perversas de exclusão, de discriminação ou de manipulação podem remeter para a realidade histórica, nua e crua, sem que isso ponha em causa o próprio princípio dos Direitos Humanos sob o qual se acobertam. Acresce que, se o discurso dos Direitos Humanos, quando instrumentalizado nesse sentido, é susceptível de contribuir para a manutenção ou o reforço das hierarquias não é menos verdade que, esse mesmo discurso, é igualmente, susceptível de funcionar como fonte de insurgência e de reorganização igualitária.Em terceiro lugar, porque a Convenção de Genebra de 1949, aplicada a conflitos armados mas não a situações de violência, impõe um jus in bello mas são mudas quanto ao jus ad bellum e a Convenção de Genebra de 1951, relativa ao estatuto de refugiado, completada pelo Protocolo de 1966, não abrange os que fogem de guerras estrangeiras, de situações de insegurança ou de instabilidade política.Em quarto lugar, porque existem muitas outras formas de marginalidade e de vulnerabilidade social que impedem os sujeitos de afirmarem e/ou de reivindicarem a sua autonomia enquanto cidadãos. Wieviorka designa-os por sujeitos socialmente descartáveis.Em quinto e último lugar, porque, frequentemente, a proclamação internacional de direitos não é mais do que um mero exercício de retórica.Em La Volonté de Savoir, obra publicada em 1976, Michel Foucault descreveu a actividade jurídica dos séculos XIX e XX como um fenómeno de superstrutura destinado, e cito, a tornar aceitável um poder essencialmente normalizador. Alguns anos mais tarde, num texto inserido em Dits e Écrits, compilação de artigos, entrevistas e lições, publicada após a sua morte, o mesmo autor revia esta sua posição admitindo que a época contemporânea seria marcada por um conflito entre um direito, enquanto factor de normalização social, e um direito enquanto ideal de existência. Daí o seu apelo, em Conferências que realizou no final da sua vida, à instituição de um novo direito, de carácter anti-disciplinar. De um direito relacional que impedisse toda a espécie de bloqueamentos tentados por instituições relacionalmente empobrecedoras. Não será ousadia demasiada descortinar, nessa proposta de um direito relacional, um reconhecimento dos fundamentos dos Direitos Humanos. Afirmada a pertinência dos Direitos Humanos no contexto actual, importa, então, enquadrá-los numa perspectiva política, o que obriga a explicitar claramente:A quem se dirigem os Direitos Humanos?Que modelo de sociedade lhe estará subjacente?Comecemos pela primeira interrogação: a quem se dirigem os Direitos Humanos, ou melhor, quais são os sujeitos implicados na luta pela promoção e protecção dos Direitos Humanos?Analisemos, numa aproximação à resposta, a situação do recluso.A condição de reclusão por um período previamente determinado, como resposta institucional a um delito socialmente reconhecido como tal, não constitui, por si só, motivo que justifique a invocação dos Direitos Humanos. A liberdade que, por convenção, é retirada ao infractor não atenta contra os Direitos Humanos. É verdade que o recluso é, também ele, sujeito de direitos. Mas não do direito à liberdade que lhe foi temporalmente retirada por uma decisão judicial socialmente legitimada.Recorro, então, a Hannah Arendt e a um dos seus livros mais amplamente divulgados – As Origens do Totalitarismo -  para dizer que: estão englobados no processo de promoção e protecção dos Direitos Humanos todos aqueles, e cito, QUE TÊM O DIREITO A TER DIREITOS.É este conceito DO DIREITO A TER DIREITOS que retira aos Direitos Humanos aquilo que poderíamos considerar como sendo o «Paradoxo dos Direitos Humanos».E em que consiste esse paradoxo? Consiste em verificar que um ser humano que não é senão um ser humano, que não pode invocar outros direitos que não sejam o de ser humano, não tem, na realidade, nenhum direito e não beneficia de qualquer protecção, pese embora toda a legislação adoptada a este respeito. Porquê?Porque, frequentemente se confunde direitos humanos com direito à protecção de nacionais.E é essa confusão, entre gozo de direitos e pertença a uma comunidade nacional, que toda e qualquer acção, inscrita na defesa e promoção dos Direitos Humanos, deverá combater.Os Direitos Humanos aplicam-se portanto, e permitam-me que cite, uma vez mais, Hannah Arendt, a «cidadãos livres» e não a supostos seres naturais. O Direito a ter direitos é o direito à inclusão política. É o direito a ocupar um lugar significativo num Mundo entendido, não no sentido de uma colectividade nacional específica, mas no sentido de uma comunidade dinâmica, ou seja, de uma comunidade cujos membros se reconhecem reciprocamente como iguais em direitos e tecem, entre si, relações parciais, múltiplas e marcadas por uma tensão constante.Abro um parêntesis para sublinhar este conceito de comunidade dinâmica. Comunidade dinâmica, porque exclui qualquer vertente comunitarista ligada à ideia de uma comunidade identitária, mítica e fantasmagórica. À ideia de uma cultura única e autêntica, como resultado de tradições particulares.Não, no conceito de Arendt não cabe esse conceito de identidade nacional nem de cultura única. Nem cabe, tão pouco, o conceito de cultura autêntica. Arendt defende, sim, um conceito cosmopolita de cultura. Propõe a construção de um universal cosmopolita um pouco à imagem da proposta de cosmopolitismo avançada por Kant no seu «Projecto de paz perpétua». Um universal despido da ilusão arcaica denunciada por Lévi-Strauss, segundo a qual as outras culturas não seriam mais do que realizações imperfeitas e inacabadas da nossa. Como se existisse um único caminho que todas as culturas devessem seguir. E nos competisse, a nós, ajudá-las a percorrer esse caminho. Para seu bem. Mesmo que à força.Num artigo intitulado Qual é o sujeito dos direitos humanos?, Jacques Rancière encontra uma fórmula engenhosa para definir Direitos Humanos e identificar os respectivos sujeitos. Direitos humanos, diz ele, são os direitos daqueles que não têm os direitos a que têm direito e que têm os direitos que não têm. Rancière explica melhor o sentido da expressão, dando como exemplo a luta das mulheres durante a Revolução francesa. Com essa luta, elas mostraram, simultaneamente, que estavam, efectivamente, privadas dos direitos que, no entanto, lhes eram formalmente reconhecidos pela Declaração dos Direitos Humanos e que tinham, graças à sua própria acção os direitos que a Constituição afinal lhes vedava.   Fixemo-nos, agora, na segunda interrogação: qual o modelo de sociedade que lhes está subjacente?Filósofos como Etienne Balibar e Jacques Rancière, que, embora segundo abordagens diferentes, têm colocado a temática dos Direitos Humanos no cerne da sua reflexão, associam-nos a um modelo de democracia entendida como um campo de relações de força em confrontação permanente. Um campo de lutas através das quais se deslocam, constantemente, os limites do público e do privado. Através das quais se modificam e se reinventam identidades políticas. Através das quais se desencadeiam processos de recomposição social. Se desalojam elites, ou auto designadas como tal.Um modelo de democracia que afasta qualquer hipótese de reconciliação final. Porque sempre inacabada. Porque sempre aberta à emergência de outros processos democráticos. Porque assente numa ordem social em busca constante de uma igualdade nunca atingível em termos absolutos. Porque aberta a novas reivindicações. Aliás, é, precisamente, na contestação ou na reivindicação de novos direitos, de novas formas de inclusão e de formas inéditas de autonomia, por parte daqueles que estão ou se consideram excluídos dos benefícios da democracia, que esta, a democracia, encontra o seu verdadeiro motor.Terminaria esta tentativa de abordagem política dos Direitos Humanos com a enunciação de alguns conceitos que me parecem primordiais e a chamada de atenção para alguns equívocos que urge evitar.Uma concepção política dos Direitos Humanos, recusa qualquer demarcação rígida entre os direitos do cidadão – que seriam os direitos que decorrem de acções colectivas – e os direitos do homem – que seriam os direitos do indivíduo unicamente virado para a defesa dos seus próprios interesses.É interessante notar que tanto Marx como Arendt nos convidam a pensar esta relação entre o homem e o cidadão como uma unidade dialéctica segundo a qual as duas entidades – o homem e o cidadão - não são independentes nem pressupõem a inclusão ou a absorção de uma pela outra. Com uma diferença, porém. É que, enquanto Marx pensa superar a relação de tensão entre as duas entidades na unidade superior de uma sociedade sem classes, Arendt vê, nessa relação de tensão, a própria condição da política. Ou seja, para Hannah Arendt, a política não anula a relação de tensão entre o homem e o cidadão. Antes pelo contrário, a política vive dessa relação de tensão entre o homem e o cidadão.Os Direitos Humanos não remetem para uma visão caritativa nem constituem, para citar Claude Lefort, um santuário da moral. É necessário, por isso, distinguir entre uma política dos Direitos Humanos e uma política humanitária cujos contornos burocráticos e paternalistas são por demais conhecidos.Não significa isto que se deva desconsiderar a acção dos benfeitores, dos voluntários que trabalham, dia-a-dia, para fornecer víveres e garantir as condições mínimas de existência a legiões de deserdados. Com efeito, a preocupação em evitar todas as formas de vitimização e de compaixão anestesiante não deve relegar para segundo plano, deve, antes, valorizar os resultados concretos obtidos por esses benfeitores, por esses voluntários. Desde que a acção por eles empreendida, insista-se, contribua para que cada indivíduo se pense enquanto sujeito autónomo e portador do direito a ter direitos.A igualdade não é oferecida. Ela é o produto da acção humana, da negociação, da luta, do compromisso, da derrota, da vitória de todos os que, inicialmente excluídos das definições legais dos direitos – escravos, mulheres, pobres, etc – acederam à cidadania reclamando os direitos que não tinham.Aceitando a distinção feita por Hannah Arendt entre Nação – uma sociedade fechada à qual se pertence pelo direito de sangue – e Estado – uma sociedade aberta em que a ordem legal é extensível a todos os que vivem no território, independentemente da respectiva nacionalidade – diríamos que a luta pelos Direitos Humanos se desenvolve, hoje, no contexto do Estado. Escreve, a este propósito, Pierre Rosanvallon: pretender destruir a forma de Estado, em nome da força activa das massas seria, no estado actual das coisas, fazer o jogo do neoliberalismo e pôr de lado a ambição de realizar uma sociedade mais justa.A contestação pela contestação e o dissenso pelo dissenso não definem o espaço da acção política. Que as lutas pelos direitos assumam uma dimensão colectiva enriquecedora do tecido relacional das nossas sociedades segundo vias à partida imprevisíveis, é uma coisa. Concluir que só contam as reivindicações, minimizando os adquiridos legais assim como as formas institucionais que deles resultam é outra coisa. E bem diferente. Que urge rejeitar, denunciar.Em suma. Uma abordagem política dos Direitos Humanos passa pela recusa da alternativa entre fundamentalismo nos direitos a reivindicar, e distanciamento céptico relativamente a esses mesmos direitos.Contra as posições fundamentalistas e nihilistas, invoque-se o gradualismo da luta pelos direitos que se inscreve num processo histórico determinado. Face a governos determinados e no âmbito de relações de força determinadas. Os seus efeitos práticos não serão sempre, portanto, os inicialmente almejados.Contra o distanciamento céptico oponha-se o papel crítico desempenhado por instituições públicas que não devem ser medidas pela mesma bitola e por organizações da sociedade civil apostadas em gerar modificações profundas no laço social. Insista-se, por outro lado, na capacidade democrática de inventar novos modelos, novas formas de participação.Uma concepção política dos Direitos Humanos implica salvaguardar os princípios pelos quais estes se regem face à ameaça de um neoliberalismo crescente mas, também, face às investidas de um falso republicanismo soberanista, assente num catecismo pseudo-laico e, sobretudo, pronto a acomodar, a justificar outras formas de exclusão.Terminamos com Habermas dizendo que, trilhando embora caminhos difíceis, a luta pelos direitos Humanos está carregada da explosividade política de uma utopia concreta.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161225181925///www.publico.pt/mundo/noticia/para-uma-abordagem-politica-dos-direitos-humanos-1755908', 'José Rebelo'
111, 'O susto parece ter-se instalado em algumas boas famílias, pois constou que em 2017 podemos ser obrigados a trabalhar menos horas. É algo exagerado, parece que o governo vai atalhar esses atrevimentos e manter a ordem sagrada, pese embora a umas intrigas parlamentares que se esvairão sem consequências de lamentar. Já basta a reposição dos quatro feriados e a redução das cinco horas a mais que tinham sido impostas à função pública, por aí se fica a correcção aos ímpetos troikistas.Quanto a dias de férias, nem pensar em voltar ao que era naqueles tempos sombrios em que as instituições internacionais não tinham ainda corrigido este mar de vícios e depravação que era a lei laboral em Portugal. Em França são 28 dias e em Inglaterra 30, mas esses antros de perdição estão perdidos.Ora, pergunto eu, será mesmo crime infecto acrescentar três dias de férias? Deve ser, tal a preocupação que se notou ao longo destes dias, com a invocação do Carmo e da Trindade se acontecer tal recuperação do que tínhamos (e sobrevivemos nesse passado obtuso). Mas nem sempre toda a gente pensou que menos horas de trabalho seria um perigo civilizacional.John Maynard Keynes, economista britânico, publicou em 1930 um texto com esta tese: se em cem anos o nível de vida crescer oito vezes, então os nossos netos poderão trabalhar três horas por dia. Sim, leu bem, Keynes, um Lorde inglês, prometia aos netos que viriam a trabalhar 15 horas por semana. Escrevia ele que, com tal crescimento, as necessidades do velho Adão não exigiriam mais do que um trabalho residual e os netos poderiam dedicar-se ao lazer, à cultura e à vida, ou seja, viver melhor.É verdade que o que definimos como consumos elementares se transformou. Metade da população mundial tem um smartphone e em 2020 poderá chegar a 80%. Todos os que não são pobres, se não mesmo alguns pobres, têm hoje acesso ou desejo de acesso a alguns bens que não são os do velho Adão. Mas, para usar esses consumos sofisticados, também precisamos do mais sofisticado dos bens, o tempo. Ou, como dizia o senhor Ford, ao operário de pouco serve o automóvel se fica na fábrica de madrugada até ao pôr-do-sol.É claro que o tempo sempre foi uma disputa. De facto, trabalhava-se menos horas antes do desenvolvimento do capitalismo industrial. No século XIV, o horário médio seria de nove horas por dia, com feriados que chegariam a um terço do ano: em França, além dos 52 domingos, havia 38 feriados e 90 dias de descanso, 180 no total. O mesmo em Inglaterra.Com o capitalismo, passou-se a 12 a 14 horas por dia e menos feriados, no século XIX isso dava cerca de 2900 horas anuais. Mas, nos finais do século XX, o tempo estava reduzido a 1300 ou 1400 horas nos países mais desenvolvidos. Foi um século de luta pelo tempo de trabalho. Portanto, Keynes tem razão factual, o horário tem vindo a diminuir, mesmo que ainda esteja longe das 15 horas semanais.Diminui ainda muito mais se considerarmos como mudou a organização do trabalho doméstico, que envolveria algumas 60 horas semanais em 1900 e passou para 14 horas em 2011, no caso dos Estados Unidos, graças aos electrodomésticos. O mesmo se passou na Europa (mas não em todo o mundo).Poderá ainda dizer-se que a cultura social cria uma espécie de busyness, a obsessão de estar ocupado, e que isso favorece tempos longos de trabalho formal e informal, ou de ocupação sob submissão hierárquica, novas formas de trabalho que estendem o dia do escritório para o lar. Sim, mas é também por isso mesmo que a disputa do tempo resume uma das escolhas sobre como vamos viver e de como se distribuirá o produto do trabalho. Não é caso para alarme, é só a vida.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161228181841///www.publico.pt/economia/noticia/que-horror-trabalhar-menos-horas-1756249', 'Francisco Louçã'
112, 'Há quase uma guerra declarada à pequena produção diz o título da reportagem de Ana Cristina Pereira no PÚBLICO. O quase está ali porque à guerra - apesar de ser travada com cada vez maior prepotência, insensibilidade e ignorância - só falta, de facto, serdeclarada. Até por ser, tragicamente, inintencional.Que a guerra é verdadeira e tem efeitos desastrosos sei eu ou qualquer pessoa que fale com pequenos produtores ou, mais triste ainda, ex-produtores ou potenciais produtores que desistiram por causa de estúpidas exigências burocráticas ou medo das consequências, por boatos e falta de informação.A guerra contra a pequena produção está praticamente ganha e a prova é que já são poucos os pequenos produtores que se atrevem a sobreviver. Quem ganha com esta guerra? Ninguém. Não há nenhum grande produtor que nbeneficie dela. São mercados diferentes, com agentes, públicos, práticas e dimensões diferentes.Quem perde com esta guerra? Toda a gente. Os pequenos produtores não são apenas a memória ou a tradição ou a acumulação de saberes ancestrais. Os pequenos produtores são o agora, as tangerinas deliciosas que seguro nas minhas mãos, e são o futuro imediato, as novas nabiças do Norte quase prontas, plantadas este ano pela primeiravez.Os pequenos produtores são laboratórios e são escolas onde crianças e adultos podem falar com quem lhes trouxe as coisas boas que provaram. São famílias que nos oferecem o tesouro que são produtos familiares. São a nossa casa.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161227181921///www.publico.pt/sociedade/noticia/como-comer-em-casa-1756131', 'Miguel Esteves Cardoso'
113, '1. A moeda foi inventada para a troca, o capitalismo fez dela a moeda do seu lucro, desta dualidade padecemos nas crises actuais: finanças que dão cabo das economias, lucro que dá cabo da troca. Explicou Marx: vendo M1 que fabriquei por um preço em dinheiro D com que posso comprar outra mercadoria M2 de cujo uso preciso e que não fabrico. A esta forma antropológica da moeda, M1 – D – M2, base duma sociedade de divisão do trabalho por troca entre especialistas diferenciados, o capital sobrepôs estoutra do valor: D – M – D+dD em que dD, representa o lucro do capital D investido, qualquer que seja o uso e o trabalho de produção de M, em que apenas conta o tempo dessa produção.Se for verdadeira a tese de que só o tempo de trabalho é que produz valor, a necessidade de produção com trabalhadores que aumentem a sua produtividade joga em contradição com o progresso tecnológico em que as máquinas, hoje computadores e robots, substituem os trabalhadores: aumenta o desemprego e diminui o lucro. Desde Reagan e Thatcher que o capital deslocou as suas fábricas para zonas de mão de obra barata (e permitiu o desenvolvimento de imensas populações pobres) e desempregou à farta nos países desenvolvidos, dedicando-se nestes à especulação financeira sobre créditos futuros como as célebres subprimes: viver do futuro incerto só podia gerar crises. Como explica o filósofo alemão Anselm Japp: a crise financeira actual é apenas um sintoma. A causa mais profunda da [crise] que estamos a viver deve-se à incompatibilidade entre a lógica do valor [o lucro] e o desenvolvimento tecnológico, causado precisamente pela lógica do valor e a consequente queda da rentabilidade. Por outras palavras, há una dificuldade extrema para utilizar o capital de modo proveitoso[1].            2. Se for assim, a dificuldade de investimentos de que se queixam os economistas não será passageira, nem portanto a chegada do crescimento económico que todos, à direita como à esquerda, põem como condição de saída da crise. Ainda bem que o desemprego está diminuindo em Portugal, mas provavelmente serão empregos de hotel e de restaurante enquanto o turismo nos bater à porta.3. A questão filosófica é a do sentido do trabalho e do lazer. Se as máquinas substituem os humanos, o progresso que desde o século XVIII se anunciou como liberdade será justamente a liberdade de trabalhar menos, de ter mais tempo livre. E, com a ajuda da questão climática e a urgência de conseguir-se cada vez mais energia solar, eólica e hidráulica, o progresso poderá ter aspectos de retrocesso para ser compatível com os limites do planeta e da saúde dos humanos e dos animais. O filme AMANHÃ abria para este futuro, mostrando gente já em marcha para uma liberdade, de modelo em parte antigo mas renovado antropologicamente.Os indígenas de tribos que antropólogos como Pierre Clastres descreveram economizavam trabalho: ao considerarem a vantagem dos machados metálicos dos brancos, dez vezes mais eficazes do que os seus de pedra, desejaram-nos não para  produzir dez vezes mais no mesmo tempo, mas para produzir o mesmo num tempo dez vezes mais curto (La société contre lÉtat, p. 167). Tratados por preguiçosos pelos Europeus, trabalhavam 3 ou 4 horas por dia em tribos em que houve medições do tempo produtivo, passando ao menos metade do dia num ócio quase completo, primeiras sociedades do lazer e da abundância (M. Sahlins).4. A moeda de lucro é a mesma do que a de troca. Não se a pode eliminar, a abolição da propriedade privada pelas nacionalizações mostrou como se perde dinamismo social e liberdade de expressão. Mas se as crises vieram para manter o que os economistas chamam estagnação, se o PIB deixar de crescer, o problema que se porá é o de a economia valorizar as formas de troca e de poder de compra para toda a gente (talvez distribuindo os tempos de trabalho nos sectores de grande desemprego). E também as actividades de solidariedade em relação ao lazer se o tempo dele aumentar, para que os tempos livres não sejam aborrecimento. Deslocamento, não revolução: que a economia ponha o acento do progresso mais na moeda de troca (como se faz contendo a inflação) do que na moeda de lucro (PIB como critério dominante). Abrir-se-á um mundo de criatividade social e cultural indefinido. [1] http://www.strmnoticias.com/single-post/2016/10/19/Trabajo-abstracto-o-trabajo-inmaterial', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161231181843///www.publico.pt/economia/noticia/a-moeda-de-troca-e-a-moeda-de-lucro-1756124', 'Fernando Belo'
114, 'O nosso futebol está metido num triângulo, cujos lados são paradoxalmente contraditórios, ou pelo menos, desconformes. Um triângulo que, na maioria dos casos, despreza o longo prazo e se concentra excessivamente no dia seguinte. Os três lados bem desiguais dão-lhe a forma canhestra de triângulo escaleno: o lado bom e prestigiante; o lado mau e corrosivo; o lado perigoso e ilusório. Vejamos:1. O lado bom: somos campeões europeus. Temos títulos conquistados em escalões jovens. Boa representação nos Jogos Olímpicos. O nosso futebol feminino em ascensão. Oitavo lugar no ranking mundial de selecções e 6.º no de clubes da UEFA. O Benfica 8.º na classificação europeia e o Porto em 12º. Ainda entramos com três clubes na Champions. Cristiano Ronaldo, o maior. Outros grandes e promissores jogadores. Maior volume de retorno financeiro por transferências de atletas.O futebol português — se o comparamos à luz da nossa dimensão demográfica e da nossa riqueza per capita — está numa posição relevante face a outras actividades económicas do país. Pede meças a outros países bem mais poderosos. Goste-se ou não de futebol, não é difícil reconhecer a sua influência para colocar Portugal no mapa global. Tal como a nossa selecção é um dos (poucos) elementos de unidade integrante quanto ao nosso (débil) orgulho de pertença.2. O lado mau: apesar do lado bom, há sempre um mas. Um mas de incompetência, de cretinice, de ganância, de deslealdade, de cupidez, de mentira, de incoerência absoluta de paixão transformada em ódio.Um mas de desculpas, de omissões, de mentirolas, de jactância, de irresponsabilidade, de falta de nível, senão mesmo de carácter e de integridade.Os media tabloidizados regozijam--se e regurgitam com tanta miséria moral. Repetem, até à náusea, situações perversas, como se as estivessem a promover e incitar. Pessoas respeitáveis há que até entram nesse jogo, sem se sentirem envergonhadas ou incomodadas.A corrosão do lado bom do futebol português é de um primarismo que espero (ainda que com muito pessimismo) não contagie os jovens e crianças que vêem diante dos olhos, dia após dia, esta feira franca de aleivosias e de maus exemplos. Deveria até haver o sinalzinho no canto do ecrã para prevenir os progenitores.3. O lado perigoso: em tempos de sérias dificuldades (embora amortecidas pela ilusão de que agora tudo vai na melhor), continua a ser dificilmente compreensível a atmosfera de abundância que, impassivelmente, se continua a respirar no mundo do futebol. Lá fora e — mais surpreendentemente — cá dentro.Houvesse rating para os nossos principais clubes e, por certo, ver-se-iam gregos na escala das letrinhas que, implacavelmente, as agências de notação lhes assinalariam.A facilidade com que se fala de milhões para cá, milhões para lá no futebol é uma forma perversa de separar este mundo à parte da realidade, às vezes penosa, da vida dos portugueses.Estou consciente de que o que agora e aqui escrevo não é aquilo que o povão da bola gosta de ler ou ouvir. Quer sempre mais, na indiferença de saber quem vai pagar a factura (mais tarde ou mais cedo e inexoravelmente, o mesmo povão).Sei que sempre foi assim. O que não compreendo é que este sempre ter sido assim se agrave num momento de fragmentação ética, de acentuada contingência económica e de difícil situação social. Alguém que nada conhecesse de Portugal, e só olhasse para as primeiras páginas, diria que Portugal era um verdadeiro oásis no meio do deserto da penúria.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161230181855///www.publico.pt/desporto/noticia/os-tres-lados-do-nosso-futebol-1756483', 'António Bagão Félix'
115, 'Está-se a definir, embora ainda de forma muito embrionária e imprecisa, uma doutrina Trump-Putin, sem precedente na geopolítica depois da Segunda Guerra Mundial. Na verdade, a afirmação anterior podia ter algumas nuances, porque houve momentos em que doutrinas semelhantes se esboçaram, em particular na França, com De Gaulle e com o consistente e contínuo antiamericanismo dos gaullistas pós-De Gaulle. Mas os tempos são diferentes e uma coisa é a França, outra os EUA.Trump, mesmo que seja difícil encontrar uma linha coerente na sua actuação, tem nesta matéria mantido uma constância de posições que podem variar no alcance e na urgência, mas que marcam uma ruptura com toda a política externa americana desde a Guerra Fria e mesmo no pós-Guerra Fria. Estas posições são alicerçadas nas opiniões pessoais de Trump, e na migração para o campo de Estado e da política, nacional e internacional, da única experiência que ele tem, a dos negócios e das empresas. Podemos considerar que é pouco e perigoso, mas é o que é e não penso que vá mudar facilmente, até porque ele é um homem com uma alta noção de si próprio, um convencido, e como esses defeitos não foram óbices para ter a presidência, dificilmente mudará de estilo. Ele é um convencido, convencido de que tem razão, e como, contra tudo e contra todos, obteve todos os sucessos que pretendia, não tem nenhuma pressão interior para mudar e não dá muito valor aos conselhos que não venham dos seus fiéis.De que é que Trump está convencido? De que a política externa americana face à Rússia tem sido desnecessariamente hostil, e que deve haver uma inversão significativa dessa hostilidade. De que os EUA arcam sob os seus ombros os custos de proteger múltiplas nações e áreas do mundo que bem podiam cuidar da sua defesa, mesmo que isso implique adquirir uma capacidade nuclear. De que a NATO é uma organização caduca e, no limite, desnecessária. De que as sucessivas intervenções americanas e europeias no Iraque, na Líbia, na Síria foram monumentais desastres, pouco preparados e pensados, sem medir as consequências, eliminando personagens como Khadafi, ou Saddam, e tentando eliminar Assad, que, mesmo que sejam bad boys, garantiam e garantem uma estabilidade regional cuja perturbação deu origem ao ISIS e ao caos no Iraque, na Líbia e na Síria. De que o único verdadeiro inimigo dos EUA nos dias de hoje é o ISIS, e, em menor grau, o Irão e a China, enquanto a Coreia do Norte devia ser posta na ordem pela China, com os EUA a fazer enormes pressões para que isso aconteça. Há alguns subprodutos destas opiniões e algumas contradições, como, por exemplo, a posição face a Cuba, mas é o que Trump pensa, e o que ele pensa é o que vai tentar fazer.A primeira observação é que há muitas coisas em que Trump tem razão: os aliados dos EUA recusaram, de há muitos anos a esta parte, o chamado burden sharing, que implicava maior comparticipação em despesas que eram para a sua própria defesa; e poucas coisas têm sido mais erráticas, caóticas e inconsistentes do que a política face ao Iraque, Afeganistão e, principalmente, Líbia e Síria. A Ucrânia é outro exemplo, de uma política falhada com consequências permanentes na divisão do país e na anexação da Crimeia, que já todos tomam como adquirida.O desastre sírio, numa guerra civil fomentada pelos americanos, franceses e ingleses, convencidos de que derrubavam Assad sem consequências, um dos raros aliados russos na região, é um dos maiores erros da política externa das potências ocidentais. Os grupos anti-Assad que apoiavam eram uma mescla perigosas de facções, e o vazio do poder na Síria e no Iraque permitiu o aparecimento do ISIS. Criaram assim uma oportunidade valiosa para os russos, que se sentiram legitimados para enviar a aviação, a marinha e tropas para apoiar Assad. Se os EUA, franceses e ingleses, se sentiam com direito, sem mandato da ONU, de participar na guerra civil síria, por que razão os russos não podiam fazer o mesmo? Não custa perceber, para usar uma analogia à Trump, que os russos vissem a tentativa de derrube de Assad, seu aliado, como o equivalente para os EUA, de haver uma guerrilha pró-russa na Ária Saudita, aliado americano.Na prática, o que Trump fez, com aquela mistura de genuinidade, inexperiência e ignorância, a que se soma alguma intuição, foi interiorizar como suas todas as reservas e críticas russas à política americana da Administração Obama e do Departamento de Estado Clinton, e, ao fazê-lo, num contexto de clara vontade de aproximação a Putin, muda de facto a visão do mundo.Para os russos, e para Putin, é uma oportunidade de ouro na sua política externa mais agressiva, que já tinha tido resultados na Ucrânia e na Crimeia, e no passado na Geórgia e na Tchetchénia, embora neste último caso dentro do território da Federação Russa. Os objectivos geopolíticos russos não são novos, em bom rigor datam do império czarista, foram adaptados pelos bolcheviques, em particular por Staline, e sofreram consideráveis recuos com o fim da URSS, e a aparição de um mundo unipolar. O significado da ascensão de Putin a nível interno tem muito que ver com essa retomada simbólica e real do poder russo como potência que se mede com todas as outras, a começar pelos EUA. Trump é sensível a este novo statu quo e minimiza as ambições russas, porque não quer saber das várias partes do mundo em que lhe é indiferente serem os russos a mandar. Há um claro recuo do intervencionismo americano, com o retorno do proteccionismo económico, a que se associa uma concepção punitiva das intervenções americanas a fazer, sem qualquer intenção de partilha de espaços e influências. Metem-se connosco, levam forte e feio, mas feito o castigo, as nações e os povos envolvidos que se amanhem no seu destino. Aí está uma política que deixa aos russos uma geopolítica estratégica de mais alcance e aos EUA acções de carácter táctico, tanto mais que o que interessa a Trump é que a fortaleza americana não deixe sair empregos, fábricas, recursos, e não deixe entrar inimigos, a começar pelos muçulmanos. Putin vive bem com esta política, que lhe dá mãos livres num entendimento com o amigo Trump na partilha de recursos, e nada mais. Putin tem uma política externa, Trump não tem, nem quer ter, e quando a tiver será pactuada com Putin.As vítimas desta doutrina Trump-Putin, se se materializar como tudo indica, são os aliados dos EUA, a começar pelos europeus que fazem parte da NATO, mas também os asiáticos e árabes. Para os países bálticos, ou os países do antigo Pacto de Varsóvia, cuja geografia os coloca perigosamente perto da Rússia, o caso da Crimeia e da Ucrânia são muito preocupantes. Para o Japão ou a Coreia do Sul, Trump aponta a nuclearização, um enorme risco numa região do mundo onde há uma nação verdadeiramente perigosa, a Coreia do Norte, e a China, uma potência emergente que nunca permitirá sem retaliação as brincadeiras irresponsáveis de abandonar a política de uma só China reconhecendo Taiwan.Trump tem todos os defeitos que já apontámos e aparece agora a brincar com as armas nucleares no Twitter, a doença infantil dos homens maduros, mas sabe o que quer e, acima de tudo, o que não quer. Mesmo que não faça um décimo do que ameaça fazer, basta isso para consolidar um ponto sem retorno da política mundial, e se há homem que é capaz de explorar isso, é Putin. Num certo sentido são parecidos: Putin retratado como macho russo a andar a cavalo, em cima do gelo, a mergulhar, a caçar ursos; Trump apanhando-as pela pussy, vivendo entre ornatos de falso ouro, e aquelas cadeiras e móveis que a gente jurava que ninguém comprava, mas compra. Só que há uma enorme diferença, Trump é habilidoso e esperto, Putin é inteligente e frio. E Putin tem um mapa por detrás, com muita história dentro.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161224181911///www.publico.pt/mundo/noticia/a-doutrina-trumpputin-1755960', 'José Pacheco Pereira'
116, 'Há um serviço meteorológico que, pelo menos desde Setembro até agora, não falha. Tem uma tendência pessimista mas é melhor assim: quando diz que vai haver sol, há sol. Chama-se YR, contém 10 milhões de locais à volta do mundo e é produzido pelo Instituto Meteorológico da Noruega. Há em inglês. Oferece apps gratuitos e na web a morada tem 5 caracteres: yr.noA apresentação é simplicíssima. Não tem senão. É mesmo excelente. A Noruega é capaz de ser o único país do mundo com dinheiro a mais e, ao mesmo tempo, muito juízo. A Noruega é conhecida pela generosidade internacional. Partilhar o serviço meteorológico é filantrópico  mas o que mais impressiona é a falta de publicidade ou fanfarronice. Conheço pescadores e barqueiros que usam à confiança o YR sem saber que é norueguês.Para mais, encoraja programadores a usar quase todos os dados gratuitamente para construir apps e serviços. Depois vem o pormenor muito norueguês. Os requisitos para o uso gratuito estão escritos apenas em norueguês. Dizem, em inglês, que é preciso saber ler norueguês ou arranjar alguém que saiba. E explicam: Pedimos desculpa que esta informação não esteja disponível em inglês. Yr é financiado pelos contribuintes noruegueses (…)e temos medo de ficarmos sobrecarregados de tráfego caso traduzíssemos os requisitos e promovêssemos em inglês este serviço gratuito de dados.É deliciosa esta pequena barreira: conhecer alguém que saiba ler norueguês. É melhor não arriscar com o Google Translate…', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161219181851///www.publico.pt/sociedade/noticia/meteorologia-top-1755284', 'Miguel Esteves Cardoso'
117, 'A sinistralidade rodoviária é daqueles problemas crónicos que faz com que Portugal encabece regularmente as estatísticas mais sombrias dos países da União Europeia. Sucessivas campanhas de prevenção, com um forte impacto sobretudo na década de 1990, têm vindo a diminuir a mortalidade. Mas se o número de vítimas mortais desceu no ano anterior, o mesmo não se pode dizer em relação ao número de acidentes ou de feridos. Mesmo assim, os acidentes de viação são responsáveis por uma vítima mortal e seis feridos graves diários.As suas causas são sobejamente conhecidas: excesso de velocidade, condução sob o efeito do álcool, cansaço, distracção ou stress e, claro está, falta de civismo. Conduzimos de acordo com as limitações dos veículos e não de acordo com as leis da estrada. Ou, como afirmou uma vez um especialista alemão, os portugueses conduzem como se estivessem a fugir da polícia por terem roubado um automóvel. Ora, como se explica na abertura desta edição, o civismo ficou de fora do novo Plano Estratégico Nacional de Segurança Rodoviária. A cidadania rodoviária chegou a estar inscrita como uma das matérias a leccionar no ensino básico, mas o Ministério da Educação eliminou-a, o que só dá razão às críticas de especialistas e associações quanto à ausência de transversalidade nas políticas de diminuição da sinistralidade.Um grupo de especialistas analisou o processo de elaboração e execução deste tipo de planos e concluiu que grande parte das medidas neles contidas não passam disso mesmo: medidas. Este novo plano parece respeitar a tradição, pois corre o risco de ser mais um conjunto de boas intenções que ficarão por cumprir. As associações criticam a inexistência de um calendário para a sua execução e de referências aos recursos financeiros alocados, e até o director-geral da Prevenção Rodoviária tem dúvidas quanto à sua concretização. As medidas são pacíficas, se excluirmos o processo de revalidação da carta aos 65 anos, e de interesse público. Incluir a prestação dos primeiros socorros nos conteúdos ensinados nas aulas de condução, instalar nos automóveis um dispositivo de alerta dos serviços de emergência médica em caso de acidente, ao fornecer as coordenadas do local, ou de inibição da condução para infractores reincidentes por excessivo consumo de álcool  são medidas consensuais. Mas não basta mencioná-las num plano. É necessária aplicá-las.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161226181903///www.publico.pt/sociedade/noticia/a-carta-de-intencoes-1756081', 'Amílcar Correia'
118, 'Que a Caixa Geral dos Depósitos (CGD) se tenha tornado o principal assunto da vida política portuguesa é um sintoma revelador do estado de saúde do nosso regime democrático. A recapitalização da CGD, considerando os números astronómicos que envolve e os sacrifícios exigidos aos contribuintes, não é decerto um dossier menor. Mas a crispação do debate político e as posições contraditórias suscitadas pela questão – incidindo, particularmente, nos salários milionários da administração do banco público – atingiram proporções inusitadas, com a polémica a envolver o próprio Presidente da República.Diga-se desde já que uma indisfarçável hipocrisia tem caracterizado as refregas entre a oposição, o Governo e seus parceiros, além de alguns comentadores mais ou menos arrebatados. O primeiro-ministro chegou a confessar há dias no Parlamento que entre ele e o líder do PSD havia um enigmático ponto de convergência: o facto de nem um nem outro perceberem os motivos que tinham levado a anterior administração da Caixa a apresentar a demissão na sequência do diferendo sobre a apresentação da declaração de património e rendimentos ao Tribunal Constitucional.Ora, nem Costa nem Passos Coelho saem bem deste folhetim mal engendrado. O primeiro, porque tinha a obrigação de seguir o processo desde o início e, por isso, não ficar surpreendido com as reivindicações de António Domingues e de outros administradores. O segundo, porque as exigências de transparência política sobre o processo de recapitalização e a contenção salarial dos gestores da Caixa não encaixam nada bem na ligeireza com que o Governo anterior tratou esse dossier. É isso o que revela, aliás, o recente relatório do Tribunal de Contas sobre a falta de controlo do executivo de Passos sobre a degradação das contas da CGD (para não falar da sua irresponsável apatia relativamente a uma crise bancária generalizada, com o colapso do BES e do Banif e as suas arrasadoras repercussões no sistema financeiro). De resto, o militante empenho privatizador revelado pelo Governo de direita mostrou-se obviamente contraditório com o actual desvelo dos dirigentes do PSD e CDS sobre a necessidade de impor aos gestores da Caixa o respeito por uma ética do serviço público.Para justificar o alinhamento dos salários desses gestores com os da banca privada, o primeiro-ministro fez uma comparação inusitada com os rendimentos dos futebolistas mais bem pagos. Mas se assim é – ou tem de ser –, então não faz sentido manter a CGD como banco exclusivamente público. Se a lógica de funcionamento da Caixa obedece à dos bancos privados, começando simbolicamente pelas remunerações dos seus dirigentes, enquanto se fecham balcões e despedem funcionários, ou se não existe capacidade de recrutamento – embora por demonstrar – entre os quadros dos gestores públicos para os cargos superiores de um banco estatal, importa tirar conclusões dessa contradição.Não se trata de advogar qualquer hipotético miserabilismo salarial na gestão das instituições públicas mas de preservar a ética do serviço público nos direitos e deveres de quem exerce cargos dessa natureza. Persistir numa fronteira ideológica artificial entre o interesse público e os interesses privados, quando se cede à promiscuidade entre ambos, é o primeiro passo para esvaziar a CGD da sua função actual. Se a Caixa não pode ser uma mera "caixinha", segundo a expressão de Catarina Martins e o entendimento de António Costa, é preciso também evitar que, de cedência em cedência, ela se torne um caixão simbólico do serviço público democrático.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161211181723///www.publico.pt/politica/noticia/caixa-caixinha-caixao-1754327', 'Vicente Jorge Silva'
119, 'A notícia do cancelamento de contratos de concessão de prospecção e produção de gás e petróleo no Algarve de duas concessões de Sousa Cintra (Portfuel), Tavira e Aljezur, e uma concessão no mar da Partex/Repsol, Lagosta, é a primeira vitória sólida do movimento contra a exploração de combustíveis fósseis em Portugal. É um enorme crédito para centenas de pessoas, no Algarve e um pouco por todo o país, que se mobilizaram intensamente no último ano e meio contra uma das indústrias mais poderosas da História. É uma vitória obtida dias após um acordo do cartel da OPEC para cortar a produção de petróleo e fazer subir o preço que anda em mínimos históricos há mais de um ano. É também  obtida quando Donald Trump escolhe como seu ministro dos Negócios Estrangeiros o director-executivo da ExxonMobil, a maior petrolífera privada do Mundo, e que responde actualmente em tribunal por esconder a questão das alterações climáticas desde 1969 e financiar grupos de negacionistas para evitar a acção política para substituir os combustíveis fósseis.Mas é uma vitória incompleta, como têm perfeita consciência todos os movimentos e pessoas envolvidas no processo. Incompleta porque faltam ainda rescindir mais três contratos no litoral algarvio entregues à Repsol/Partex a 4 de Setembro, um mês antes das eleições legislativas que ditaram o fim do governo PSD-CDS. Porque faltam rescindir, além dessas, mais nove concessões: duas em terra, na Batalha e em Pombal, e sete no mar, desde Sagres onde no ano passado a GALP e a italiana ENI ameaçaram começar a furar, até ao Porto. Incompleta porque é preciso não só garantir o cancelamento destas concessões como o fim de futuras concessões para prospecção e exploração de combustíveis fósseis em Portugal.A base do governo para rescindir estas três concessões (Aljezur, Tavira, Lagosta) é técnica e foi bem utilizada. Além de outros problemas, a Portfuel de Sousa Cintra não tinha um Seguro de Responsabilidade Civil previsto no contrato e a Repsol/Partex não cumpriu o plano de trabalhos acordado. Mas não pode haver qualquer dúvida sobre a necessidade de decisões políticas para acabar com a prospecção e exploração de combustíveis fósseis em Portugal. A lei não equivale à razão e a legalidade não está necessariamente livre da iniquidade (bem pelo contrário, tantas vezes). Hoje vivemos uma realidade que choca directamente com leis feitas em outros tempos e para outros tempos. A concentração de dióxido de carbono na atmosfera é superior a 400 partes por milhão, inédita nos últimos 800 mil anos, e não existia há 10, há 20 ou há 30 anos (de quando é a legislação que permitiu estes contratos catastróficos). O problema das alterações climáticas e a necessidade de lidar com essa questão agora (não daqui a 10, 20 ou 30 anos) é uma questão política da maior importância. Acresce o enorme prejuízo que a indústria petrolífera traria ao nosso país, boicotando a evolução das renováveis e sectores económicos como a pesca ou o turismo (além do dano provocado à saúde das populações e ao ambiente local). Será sempre no campo da decisão política que se ganhará esta disputa sobre o futuro.Numa espécie de paradoxo, são hoje os privados os maiores dinamizadores das energias renováveis, tendo em 2015 o investimento privado em renováveis ultrapassado o somatório do investimento em grandes barragens, nuclear e combustíveis fósseis. São os governos que, através de subsídios, isenções fiscais e outros apoios, mantêm a indústria petrolífera. O nível de apoios públicos às energias fósseis é de 4 para 1 quando comparado com os apoios às renováveis. A indústria do gás, do petróleo e do carvão vive da captura dos estados e é difícil vê-lo mais claramente do que nos Estados Unidos. Portugal tem de dar um passo noutra direcção.Não há que esperar quaisquer favores das petrolíferas: elas estão a lutar pelo seu dinheiro. Não irão desistir porque é a coisa certa a fazer, porque as populações são contra ou porque continuar significa a destruição do clima. Utilizarão todo o seu arsenal de desinformação, ameaça e chantagem, chegando tantas vezes directamente aos governantes, para garantir o seu lucro. Porque estão no negócio de fazer lucro, não no negócio de fazer energia. Contra isso, populações e movimentos têm de manter a pressão, de acentuar a pressão política, para decisões políticas, isto é, decisões com custos e com ganhos, mas que respondam verdadeiramente ao bem colectivo e aos bens comuns, desde a escala local à escala global. Faltam assim rescindir mais 12 contratos. Mas o petróleo e o gás ficarão debaixo do solo.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161218181903///www.publico.pt/sociedade/noticia/petroleo-e-gas-enterrados-aqui-e-em-todo-o-lado-1755096', 'João Camargo'
120, 'O Brexit, a eleição de Trump e a queda de Alepo sinalizaram um virar de página sobre as relações de força que esculpiram a ordem internacional edificada após a queda do Muro de Berlim.O ciclo que se encerra pressupôs que os Estados Unidos seriam a única superpotência investida no ónus da defesa do mundo livre, articulada com a NATO e com a União Europeia. Supunha também que a Rússia não passaria de uma potência regional e que a China se destacaria como um grande parceiro económico. Três eixos estratégicos marcaram este tempo de vésperas: i) a progressão da NATO na área de influência russa, desintegrando o espaço sérvio, filiando os Estados bálticos e preparando a inclusão da Geórgia, Ucrânia e Moldávia; ii) o intervencionismo militar unilateral no mundo islâmico, marcado pelas invasões do Afeganistão e Iraque e pela ingerência na Líbia e Síria, sob a égide do discurso do combate ao terrorismo, derrube de déspotas e apoio à democracia no contexto das primaveras árabes; iii) e estímulo a uma ordem económica e financeira global, gerida entre grandes potências e blocos regionais.O ocaso da Pax euro-americanaSó que o mundo ficou mais perigoso nestes 27 anos. O primeiro eixo estratégico foi travado pela reação da Rússia contra uma intromissão dos vencedores da Guerra Fria nas suas áreas de influência e na sua política interna: a Geórgia foi castigada depois da sua sangrenta intervenção na zona russófona da Ossétia do Sul; o golpe de Estado que com patrocínio euro-americano derrubou um presidente ucraniano pró-russo saldou-se na anexação da Crimeia por Moscovo e numa guerra civil nas regiões orientais do país; e a tentativa de derrubar Assad na Síria culminou na queda de Alepo com o apoio decisivo de Putin.O segundo eixo estratégico, centrado nas aventuras armadas de democratização do mundo islâmico, também fracassou. As primaveras árabes terminaram num flop, com um total roll back no Egito e a disseminação de guerras civis que, provocando centenas de milhares de mortos, destruíram o Afeganistão, Iraque, Líbia e Síria, convertendo-os em fábricas de terroristas. A par de um êxodo bíblico de refugiados e imigrantes que inundaram a Europa, os EUA alimentaram ninhos de vespas jihadistas nesses teatros de guerra, armando grupos salafistas pró-sauditas. Nasceu neste melting pot um novo tipo de terrorismo islâmico, de uma crueldade inédita desde os tempos de Tamerlão que migrou de um Levante em chamas para explodir nas ruas do Ocidente.Finalmente, o vetor da globalização confrontou-se com uma crise financeira gerada por um capitalismo transnacional que dita a sua própria lei e a lei das nações e que, em nome de bens a baixo custo, destruiu empresas, empregos e vidas. Com ele progrediu um multiculturalismo divisionista e gerador de insegurança que nos EUA e na Europa potenciou a reação crispada de nacionalismos identitários.Todos os dirigentes contemporâneos, de Bush a Merkel e a Obama, figurarão na História como a mais medíocre e desacreditada geração de líderes desde o pós-guerra. Alepo é o símbolo da derrota desses obscuros jogos de poder, em que os EUA e a UE estiveram ao lado de jihadistas e da filial síria da Al-Qaeda para combater Putin, esquecendo que, sem a intervenção russa, a bandeira do ISIS flutuaria em Damasco.Vetores de um novo ciclo2017 inaugurará um tempo neo-realista nas relações internacionais. Trump já sinalizou que, sem uma parceria com a Rússia, os EUA não apagarão os conflitos que crepitam na bacia do Mediterrâneo, não vencerão o terrorismo e não conterão o Irão. Tal prenuncia uma política pragmática de acordos pontuais em áreas críticas, que a nomeação de Tillerson para secretário de Estado, um veterano do petróleo com experiência negocial com Moscovo, vem confirmar.A prioridade na destruição do ISIS e na pacificação da Síria e Iraque será o primeiro teste dessa nova parceria, implicando o abandono dos rebeldes anti-Assad. Seguir-se-á um teste de distensão militar no Leste europeu que passará pela consumação da anexação da Crimeia e pelo termo das sanções à Rússia. Quanto à NATO, os EUA induzirão o aumento das despesas militares dos seus membros e a Aliança poderá ser reorientada para o combate ao terrorismo e não mais para progressões no Hinterland russo. Neste trade-off, os EUA poderão obter o apoio de Moscovo na contenção do poder nuclear iraniano e norte-coreano, na estabilização das situações críticas no Iraque, Afeganistão e Iémen e no respeito pelas fronteiras da NATO, com relevo para a Polónia e os bálticos.A globalização será retardada com o fim antecipado dos acordos de comércio Transatlântico e Transpacífico e a criação de barreiras às imigrações. Em termos regionais reforçar-se-á um bloco de Estados anglo-saxónicos e a União Europeia enfraquecerá como pólo de poder, debilitada pelo Brexit e pelas convulsões migratórias e identitárias. Fillon, o provável novo Presidente francês, procurará fazer uma ponte com Trump e Putin e Merkel ficará mais isolada, como último bastião da velha ordem. Finalmente, a ONU será condicionada por uma parceria entre grandes potências e a China constituirá a maior incógnita nesta equação.Se bem que a violência continue a assolar o Médio Oriente e os EUA e UE experimentem tempos de tensão política e securitária, já o risco bem mais grave de guerras entre grandes potências e alianças militares esmaecerá.Professor catedrático da Faculdade de Direito de Lisboa e coordenador do Centro de Investigação de Direito Público', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161231181843///www.publico.pt/mundo/noticia/uma-nova-ordem-internacional-1756513', 'Carlos Blanco de Morais'
121, 'No meu texto sobre como entende a investigadora kuweitiana que é lícito ao marido bater nas mulheres desde que não deixasse marcas negras ou vermelhas e estivesse convencido que tal corretivo iria levar a mulher ao bom caminho…Esta era a notícia. Fazia referência a um painel de cientistas sauditas e das suas decisões acerca da natureza da mulher.O texto que me chegou às mãos de vários lados tinha ainda depoimentos da porta-voz da Amnistia Internacional, Julie Cousteau, e da porta-voz da Mulher Libertação-Ação, Colette Turcotte, e ainda de Julien Poireau, um especialista do Médio-Oriente.A base do meu texto era a defesa por uma mulher investigadora do ato do marido poder bater na mulher nas condições supra referidas. Como há meses tinha lido os comentários das personalidades acima referidas limitei-me a fazer menção do facto.Mas é também por honestidade intelectual que devo acrescentar algumas verdades que me levaram ao texto.Em primeiro lugar, na Arábia Saudita, as mulheres não podem sair sem a permissão de um homem. As mulheres são, por isso, consideradas incapazes de se poderem deslocar sós, isto é, não têm direito a circular no seu país livremente. Só o podem fazer com o consentimento dos familiares masculinos. Um jovem pode sair à rua, mas a mãe não.Bem vistas as coisas, os animais de companhia também não podem sair sem haver quem os guarde e os não deixe fazer mal. Uma cabra ou um dromedário precisa que o dono os acompanhe para não fazerem mal …a situação não será totalmente idêntica, mas as mulheres não podem sair sozinhas… as razões serão diferentes, mas não podem andar na rua por sua livre vontade.Em segundo lugar, as mulheres não podem conduzir, só movimentar-se de carro se tiverem um homem como motorista. Altos dignitários religiosos defenderam que tal medida se justificava para não prejudicar a saúde das mulheres. As mulheres podiam danificar os ovários…que se encontram no interior do corpo resguardados ao contrário dos testículos que estão no exterior do corpo.Talvez aquelas altas individualidades não façam ideia nenhuma do corpo da mulher, dada a natureza tentadora das mesmas e, portanto, confundam a localização dos ovários com outros órgãos das mulheres, esses sim do lado de fora…Fácil é também ver que as mulheres muito ricas podem ter motorista e deslocarem-se; as outras não se podem deslocar e terão de se manter no serralho dos homens seus senhores e donos.Em terceiro lugar, as mulheres só podem ser examinadas quando estão doentes por outras mulheres médicas; se forem médicos, só na presença de um homem… uma situação de profunda desigualdade no acesso à saúde entre homens e mulheres.Em quarto lugar só em dezembro de 2015 as mulheres puderam votar e ser eleitas para os municípios, mas não se podem dirigir aos homens, salvo os da sua família e não podem ter cartazes com a sua cara. Não podem votar nos mesmos locais dos homens que tiveram à sua disposição 1263 assembleias e as mulheres 424.Em quinto lugar, as mulheres não se podem vestir como querem têm de usar a abaya, um vestido que lhes cobre o corpo todo.Por último nas escolas as jovens mulheres não podem ter aulas de Educação Física …Todas estas restrições aos direitos das mulheres tornam-nas seres de segunda classe.Sendo assim, onde está o choque dessas almas aturdidas com estas ignomínias em pleno século XXI?', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161223181902///www.publico.pt/mundo/noticia/bater-na-mesma-tecla-1755904', 'Domingos Lopes'
122, 'Há um pequeno grande detalhe que merece a nossa atenção nos recentes relatórios internacionais que puseram Portugal mais perto dos melhores na educação: para os alunos de dez e 15 anos que passaram com distinção no TIMSS e no PISA, não foram os ministros nem as suas políticas que lhes permitiram chegar aos formidáveis resultados alcançados. Foram sim os professores (leu bem: os professores), que os ajudam no trabalho diário nas aulas, que adaptam as aprendizagens às suas necessidades e em quem mais confiam para se conseguirem superar. Faltosos, enfadonhos, desmotivados? Esqueçam tudo o que aprenderam sobre os professores portugueses.Ou talvez não. A verdade é que os bons professores que os alunos agora elogiam continuam a ser os maus professores na perspectiva de quem os controla — e falamos da implacável máquina burocrática do Ministério da Educação e da sua infatigável tendência para reduzir as escolas a meras extensões administrativas dos corredores do poder educativo.Vem isto a propósito das novas regras dos concursos apresentadas aos sindicatos e, em particular, da tremenda injustiça imposta aos professores contratados, essa espécie de subclasse docente que todos os anos é chamada a garantir que muitos milhares de alunos não ficam sem aulas e que todos os anos é deixada para trás, ou longe de casa, ou de escola em escola.Acontece que Tiago Brandão Rodrigues e a sua equipa propõem que só com 20 anos de serviço estes professores possam aceder à vinculação — um eufemismo para entrada nos quadros, a única garantia de estabilidade para milhares de pessoas que vivem de contrato em contrato à espera dos amanhãs que cantam. O Governo PS (e a esquerda que o suporta) fez de 2017 o ano em que os precários do Estado vão finalmente conseguir um lugar ao sol. Não se sabe quem, não se sabe quantos, não se sabe com que dinheiro. O que se sabe é que destes precários uma parte significativa são professores. O líder da Fenprof, quiçá inebriado pelo ar dos tempos, estimou em 22 mil os que vão entrar nos quadros. Não, Mário Nogueira, não serão. Se a cláusula dos 20 anos se mantiver, serão 554.Esta proposta vem de um Governo que fez do combate à precariedade um desígnio. Mas esta proposta significa tão-só a legitimação dessa mesma precariedade como modo de vida — e com o alto patrocínio do Estado.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161210181646///www.publico.pt/sociedade/noticia/os-bons-e-os-maus-professores-1754172', 'Tiago Luz Pedro'
123, 'O Banco Central Europeu (BCE) anunciou nesta quinta-feira que vai estender o programa de compra de dívida até ao final de 2017, embora em menor quantidade, passando as compras de 80 mil milhões de euros por mês para 60 mil milhões de euros.A decisão assustou os mercados, que a interpretaram como o início da retirada dos estímulos monetários do BCE à economia da zona euro. Mas rapidamente Mario Draghi veio desfazer as dúvidas e acalmar os mercados, garantindo que, se a conjuntura económica o exigir, o BCE dirá presente e defenderá a estabilidade da zona euro.É este o princípio do fim do dinheiro barato na Europa? Draghi diz que nãoTem sido essa a imagem de marca de Mario Draghi, o banqueiro central que, entre muitas outras facetas, é conhecido por ser praticante de alpinismo, mas tem sido, essencialmente, a cara mais visível da defesa da moeda única.Foi assim quando assumiu a liderança do BCE em Novembro de 2011 e, logo na primeira reunião em que liderou o banco, decidiu descer a principal taxa de juro da instituição. Foi assim em Julho de 2012, quando na fase mais aguda da crise das dívidas soberanas usou do poder da palavra para dizer que, durante o seu mandato, o BCE estava preparado para fazer o que fosse necessário para preservar o euro, deixando ainda a garantia de que tal seria suficiente". Foi assim quando, em Janeiro de 2015, passou das palavras aos actos e anunciou um programa de compra de títulos de dívida na zona euro, mesmo tendo de enfrentar o cepticismo alemão.Super Mario, como é conhecido, tem sido, mais de que qualquer outra personalidade da zona euro, o responsável que tem permitido continuar o projecto da moeda única. Portugal, por exemplo, conseguiu regressar aos mercados e consegue financiar-se nesses mesmos mercados porque a acção do BCE mantém as taxas de juro a níveis artificialmente baixos. O que nem Super Mario consegue, no entanto, é, por si só, resolver a crise das dívidas soberanas na Europa, que impedem que a mesma se desenvolva.Ler maisDecisões do BCE penalizam juros da dívida portuguesaTal como o antigo Presidente da República, Jorge Sampaio, escreveu em Novembro no PÚBLICO, a crise das dívidas soberanas não foi resolvida, mas basicamente está apenas suspensa devido à intervenção do BCE. Ou seja, os fundamentos da crise continuam presentes, a saber: o baixo crescimento, o alto desemprego e a elevada dívida pública.A decisão desta quinta-feira do BCE é mais um passo para que a Europa e, em particular, a zona euro ganhem tempo. A crise das dívidas soberanas continuam em suspenso. Só isso. A solução dessa crise não cabe a Mario Draghi ou, pelo menos, não é da sua exclusiva responsabilidade. Até que os líderes europeus encontrem uma saída para o problema da dívida, resta agradecer a Super Mario que mantenha esse problema em suspenso.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161209181644///www.publico.pt/economia/noticia/super-mario-deixa-zona-euro-em-suspenso-1754180', 'Vítor Costa'
124, 'O primeiro grande desafio de António Guterres na ONU não estava escrito no seu discurso, mas ficou evidente logo depois da sua cerimónia de juramento, nesta segunda-feira em Nova Iorque. Uma leitura transversal dos grandes jornais de referência mundiais mostrava o lugar a que foi submetido o cargo de secretário-geral, depois do mandato de Ban Ki-moon: uma nota de fim de página (abaixo de Ronaldo e do Papa Francisco, no caso do Le Figaro; em lugar nenhum, no caso do El País ou do New York Times, só para dar três exemplos aquém e além do Atlântico).Guterres não ignora a quase irrelevância mediática do cargo que vai assumir a 1 de Janeiro. E sabe também que sem devolver essa centralidade ao cargo terá muito menos hipóteses de fazer vingar o seu estatuto e trazer eficácia prática ao seu mandato. Não foi por acaso que, neste seu primeiro discurso, o novo secretário-geral tivesse começado por olhar para dentro de casa. Explicando que chegou a hora de a ONU reconhecer as suas insuficiências", avisou que é preciso "reformar o modo como funciona. E atreveu-se a sinalizar um caminho: "Devemos focar-nos mais nos fins e menos nos processos, mais nas pessoas e menos na burocracia. Conhecendo nós a organização, sabendo ele os cantos da casa, a tarefa do português não se avizinha fácil. Mas a prova de que Guterres tem caminho aberto veio do convicto aplauso que, neste trecho da sua intervenção, recebeu da assistência.Ler maisGuterres: A ONU deve preparar-se para mudarCinco ideias e cinco obstáculos de GuterresPerante os 193 países que preenchem as cadeiras da assembleia geral, Guterres traçou um retrato lúcido do mundo que receberá nas mãos. Com muita diplomacia, sublinhou que o fim da Guerra Fria não foi o fim da história, que os conflitos tornaram-se mais complexos e interligados do que antes" ou que a globalização trouxe progresso, mas também fez aumentar as desigualdades". Com mais atrevimento, apontou o distanciamento das lideranças, colocou a palavra "verdade" no centro de uma nova ordem mundial. E ainda anotou a irreversibilidade do combate às alterações climáticas, uma directiva mais difícil de vencer depois da eleição de Donald Trump como novo Presidente dos EUA (anote-se: o maior financiador de hoje e de sempre da ONU). Lido e ouvido o primeiro discurso de Guterres na "sua" ONU, lembramo-nos do que ele próprio, há pouco mais de 15 anos, disse a Durão Barroso na Assembleia da República: não há uma segunda oportunidade para deixar uma primeira impressão. A coragem e ambição que Guterres pôs no seu discurso mostram que levou a sério essa sua velha lição.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161213181746///www.publico.pt/mundo/noticia/uma-primeira-impressao-1754562', 'David Dinis'
125, 'Pode-se falar da impotência das instituições de acolhimento de menores para impedir a fuga de jovens que foram colocados pelo Estado à sua guarda? Pode-se. Mas não se devia. O número de fugas de menores naquelas instituições tem vindo a crescer em Lisboa nos últimos cinco anos e o mesmo estará a acontecer na maior área metropolitana do país, de acordo com os dados da PSP que o PÚBLICO revela nesta edição.Fugas deste género sempre existiram e continuarão a existir. Não estamos a falar de prisões inexpugnáveis e nem podemos exigir que o sejam. Além do mais, o que diz a lei é que estas instituições funcionam em regime aberto. Mas o que é que faz com que esse número tenha vindo a aumentar gradualmente e o que é que isso traduz socialmente? Era bom que soubéssemos algo mais sobre isto e que as instituições em causa contribuíssem para esse conhecimento.Se o Estado delega numa destas instituições a protecção de um menor em risco, é porque confia na sua competência e no seu projecto interventivo e educativo, porque a finalidade é: Proporcionar-lhes as condições que permitam proteger e promover a sua segurança, saúde, formação, educação, bem-estar e desenvolvimento integral. Se essas fugas são persistentes, deveríamos tentar perceber o que é que falha nestes casos concretos e que intervenção é feita a posteriori.Obviamente, o mais problemático nestas evasões é quando as saídas não autorizadas possam estar relacionadas com práticas das quais os menores são vítimas, como é o caso do abuso sexual de menores. E já temos suficientes casos até à data para saber como isso pode ser uma verdade desconfortável. Ou quando essas saídas são aproveitadas para a prática de crimes, como aconteceu no trágico caso Gisberta, a transexual morta no Porto, em 2006, por um grupo de menores entre os quais figuravam alguns adolescentes de uma instituição de acolhimento.Quer num caso, quer no outro, as instituições têm uma responsabilidade à qual não podem escapar. Informar os tribunais e o Ministério Público, quiçá na expectativa de um agravamento das medidas de protecção dos menores que fogem delas, e desistir de intervir é assumir uma posição de impotência. Nestas circunstâncias, o Estado deverá questionar se estas instituições estão ou não a cumprir as suas funções. Falta saber o que é mais desadequado nesta história: a lei ou as instituições?', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161212181629///www.publico.pt/sociedade/noticia/instituicoes-de-acolhimento-casos-de-impotencia-1754458', 'Amílcar Correia'
126, 'Pode ser que o diabo ainda apareça por aí, acompanhado pelos reis magos. Ninguém sabe ao certo. Sabemos que isso faria as delícias de um Passos Coelho atormentado por uma oposição dissimulada, cuja sobrevivência política está dependente de uma desgraça sem reparação e da coragem de adversários hesitantes. É a isto que se chama oposição? Talvez seja melhor chamar a isto outra coisa qualquer. O que podemos dizer é que quem viveu acima das suas possibilidades foi uma data de pessoas, entre as quais uma catrefada de banqueiros, que confundimos com uma elite à qual não conseguimos associar um impropério por causa de uma reverência ingénua e medrosa. O que podemos dizer é que a tal zona de desconforto, que atirou para fora do país uma geração inteira, se tornou menos incómoda. Que a coligação António Costa-Marcelo Rebelo de Sousa aliviou a conjuntura crispada e estéril da última legislatura e permitiu soluções governativas inesperadas e estáveis, capazes de aguentar uma legislatura. A mudança de estilo é evidente: entre Marcelo e Cavaco há uma discrepância do tamanho de uma cratera e essa percepção é devidamente captada por uma população descrente e titubeante. As selfies com Marcelo têm um significado político que vai para além da futilidade de uma fotografia.Quem diria? Precisamos de mais auto-estima? Claro. Quem não precisa? Precisamos do entusiasmo de Fernando Santos, da confiança de António Guterres e dos resultados do PISA. E, já agora, de vez em quando, de um golo do Eder.  Não precisamos nem de ficções nem de cenários catastróficos. Precisamos do realismo e do pragmatismo que nos conduziu a este ano improvável. Precisamos sempre, e essa é um característica saloia portuguesa, do reconhecimento lá fora para obtermos o reconhecimento cá dentro, como diz José Gil? Do que não precisamos é desse sentimento de culpa que emana do Norte da Europa e que uma certa nomenclatura reproduz caseiramente com obediência bovina. Precisamos de um parlamento que seja isso mesmo; que represente e traduza as ideias e interesses da uma população e eleitorado plural. Precisamos de partidos mais interessados nas necessidades das pessoas e menos focados nos interesses dos respectivos aparelhos. Precisamos de sinceridade, sob pena de todos nos desinteressarmos das políticas que realmente interessam. José Gil diz que Portugal é uma ilha de sensatez neste mundo caótico. Se ele o diz.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161219181851///www.publico.pt/sociedade/noticia/2016-pragmatismo-e-sensatez-1755304', 'Amílcar Correia'
127, 'Demolir casas sem que as pessoas tenham sítio para ir é uma violação do direito à habitação condigna - disse Leilani Farha, relatora especial da ONU, que esteve recentemente em Portugal para avaliar o estado do acesso à habitação das populações mais vulneráveis.Tive ocasião de falar com Leilani Farha e de lhe expor o que todos sabemos: muito se fez em Portugal nesta área, mas neste momento não temos nenhum programa nacional de habitação que possa fazer face às necessidades de realojamento em Portugal.Há quatro mil famílias à espera de casa do EstadoO último grande programa que existiu foi o Programa Especial de Realojamento (PER), lançado em 1993 pelo governo de Cavaco Silva, mas que só arrancou após uma forte pressão do então Presidente da República, Mário Soares, que fez uma Presidência aberta na área metropolitana de Lisboa expressamente para revelar e pôr na agenda as graves carências habitacionais na capital e sua periferia. O programa teve um enorme impacto e permitiu erradicar a maioria dos bairros de barracas ou habitações precárias. Mas tinha uma pecha – só eram considerados os agregados recenseados em 1993, quem chegasse depois ficava de fora.As Nações Unidas aprovaram este ano na Conferência Habitat III, realizada em Quito, uma importante e avançada Nova Agenda Urbana, em que se defendem cidades inclusivas, solidárias, participadas e sustentáveis. Um dos grandes princípios norteadores da Nova Agenda Urbana mundial é simples: Não deixar ninguém para trás.Numa altura em que Portugal se orgulha de ter António Guterres à frente da ONU, é inconcebível que se continuem a verificar actos como as demolições em curso no Bairro 6 de Maio, na Amadora. O processo é feito de modo particularmente desumano: as pessoas são notificadas apenas oralmente, sem saberem em que dia chega o camartelo. As alternativas propostas passam por um alojamento provisório de alguns dias em albergues temporários para pessoas sem abrigo. As casas demolidas ficam no meio das que permanecem, num cenário que é semelhante a um cenário de guerra, com crianças a brincar entre os escombros. O município argumenta com a lei que criou o PER dizendo que se trata de pessoas não PER e que por isso não têm direito à habitação. O governo anuncia que está a pensar criar um novo programa de realojamento. Mas o Orçamento de Estado de 2017 não tem verba para o efeito.Temos uma Constituição em que o direito à habitação é salvaguardado, aliás de forma bastante clara e avançada. Nunca fomos porém capazes de construir a lei de bases da habitação, sem a qual o artigo 65º da CRP não passa de uma meta moral. Todos os outros direitos sociais têm leis de bases que enquadram as políticas dos sucessivos governos – na saúde, na educação, na segurança social.A habitação saiu da agenda política há muitos anos, como se o direito à habitação, nas suas múltiplas vertentes, estivesse garantido a todos os cidadãos residentes no nosso país. Não está. Os últimos a chegar – jovens, emigrantes, refugiados – estão a ficar para trás. As comunidades mais pobres, particularmente as de origem africana, estão a ficar para trás. Os idosos a quem foram violentamente aumentadas as rendas estão a ficar para trás. Os municípios urbanos não têm mãos a medir para dar resposta às listas de espera de habitação municipal. Há pessoas na rua, outras a viver em carros ou por favor em casas emprestadas. Há novamente famílias em sobrelotação, com avós, pais e netos a disputarem o seu espaço vital.  Há milhares de habitações devolutas, nas mãos da banca, de fundos imobiliárias ou mesmo de propriedade pública, que pelas razões mais diversas não são colocadas no mercado. E não há, não houve até à data, nenhuma prioridade política para estas temáticas.Temos de legislar, procurar financiamentos, definir responsabilidades do Estado e dos municípios, cruzar a política de habitação com a política social, a política fiscal e a política de solos. Temos de lançar um novo regime de habitação com renda acessível. Tudo isto é urgente mas não se faz num dia. O que se pode fazer desde já – e daí o meu apelo público – é parar com o urbicídio em curso nos bairros informais das populações pobres. Vemos, ouvimos e lemos, como escreveu Sophia, não podemos ignorar.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161219181851///www.publico.pt/sociedade/noticia/direito-a-habitacao-ou-urbicidio-1755265', 'Helena Roseta'
128, 'O ataque à União Europeia pela via do populismo promete dominar o ano político e a receita italiana é hoje apresentada por Claudio Borghi nas primeiras páginas deste jornal. Mas o prato pode ter geografias variáveis, conforme venha de Geert Wilders na Holanda, do espanhol Pablo Iglésias ou das muitas opções disponíveis na Grécia. A lista de ingredientes tem sempre à cabeça a saída do euro, acompanhada por bastas doses de demagogia sobre o futuro. Como em muitos outros momentos, prometem-se amanhãs que cantam e tecem-se loas ao nacionalismo. A receita é indigesta e os resultados já foram experimentados em vários momentos da história recente da Europa — com resultados dramáticos.O populismo não é de esquerda nem de direita, podendo surgir num lado ou noutro do espectro político. O denominador comum ideológico em todos os movimentos populistas é a separação entre o povo genuíno e a elite corrupta que rouba os privilégios para se eternizar no poder. É também um pensamento construído com base em manipulação dos factos e em mentiras descaradas, estruturado normalmente em torno de um líder carismático que se põe sempre do lado bom da sociedade. Foi este discurso que deu a vitória a Orban na Hungria, ao Brexit, que deixou a União Europeia catatónica, e foi também este discurso que, em parte, deu o triunfo a Trump.É o primado do nós contra eles, mudando o eles de acordo com as conveniências de quem representa o nós.Os fenómenos populistas são um desafio tremendo às sociedades democráticas, até porque é delas que derivam. E se o seu nascimento é matéria de estudo académico, o combate que é imperativo tem de ser eminentemente político. Ficou já claro que não há na Europa capacidade política para fazer frente aos populismos emergentes. Pode ainda não ser desta que a Frente Nacional ganha em França, ou que o 5 Estrelas triunfa em Itália. Mas mais cedo ou mais tarde, numa potência ou noutra, os populistas vão tomar conta do poder. E os resultados podem ser catastróficos.Em 2017, com eleições em meia Europa, o impensável está em cima da mesa. A União Europeia pode morrer por dentro, forçada à irrelevância pelo desatino entre os novos senhores das políticas nacionais e o ideal de Schumann. Era bom saber se, em São Bento, há plano B que vá para lá da alegria tonta de Bloco e PCP face a este cenário que será ruinosopara Portugal.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161230181855///www.publico.pt/mundo/noticia/um-prato-populista-1756548', 'Diogo Queiroz de Andrade'
129, '1. Ao sábado, os corpos vêm à tona. Aqueles muitos milhares que de segunda a sexta enchem os escritórios do Largo da Carioca dissipam-se até aos últimos círculos do subúrbio, a calçada brilha na chuva de Dezembro e ao longo das paredes aparecem formas embrulhadas em panos, cobertores, papelão, aproveitando a zona seca por baixo dos beirais. Contornam por exemplo o edifício-mamute da Caixa Econômica, até à entrada da Caixa Cultural, onde este Verão se pode ver uma exposição sobre os lugares onde Portugal foi buscar negros para a exploração do Brasil: Sankofa: Memória da Escravidão na África. A entrada é gratuita mas num sábado como este, quase frio além de chuvoso, conto mais corpos deitados lá fora do que em pé cá dentro.2. A exposição resulta da viagem por nove países africanos de um fotógrafo, Cesar Fraga, acompanhado de um historiador, Maurício Barros de Castro. O texto inicial resume que mais de quatro milhões foram trazidos para o Brasil como escravos; que nenhum outro país recebeu tantos; e como, por isso, esses ancestrais são decisivos no Brasil . A proposta da viagem era ir aos lugares de onde foram tirados esses africanos. Muitos já tinham sido escravizados por senhores locais, que com o interesse dos europeus incrementaram a prática; muitos outros foram aprisionados pela primeira vez; mas a exposição não entra por estes antecedentes. Concentra-se no que o fotógrafo foi encontrando da memória afro-brasileira: castelos, fortalezas, pelourinhos, rituais, danças, festas. Aquilo que foi levado para o Brasil, mas também o que do Brasil voltou para África, com os escravos libertos no século XIX, os retornados, chamados de agudás no Benim, amarôs no Togo e na Nigéria, ou tabons no Gana. Acontece terem nomes como Almeida, Silva. Fazem churrasquinho, feijoada, carnaval.3. A rota dos nove começa em Cabo Verde, mais exactamente no pelourinho da Cidade Velha, na Ilha de Santiago, e segue para a Guiné-Bissau, onde os viajantes foram achar garotos à beira da água em movimentos que lhes lembraram capoeira. Maurício, o historiador, é capoeirista, então lançou-se a jogar com eles, e o laço ficou comprovado. Aqueles tetranetos de quem ficou na Guiné, ou de quem voltou, podiam estar numa roda brasileira. Depois, alguém lhes falou numas velhas correntes de escravos que até hoje são deixadas nas árvores, lá estavam. E salto para o Senegal, onde na Ilha de Gorée Cesar fotografou a herança de outro colonizador esclavagista do Brasil, a Holanda. Ali se conserva a Casa dos Escravos, com as suas celas húmidas.4. No Gana, Acra Velha foi fundada pelos tabons, os escravos retornados. E o impressionante Castelo de São Jorge da Mina, em Elmina, foi o entreposto onde os portugueses concentravam os escravos antes de os fazerem atravessar o Atlântico. Aí, há uma cela marcada por uma caveira onde os escravos rebeldes eram largados, sem água nem comida, com escassa luz. Cesar entrou, montou o tripé e não conseguiu fotografar. Não pela falta de luz, mas porque não parava de chorar. É um daqueles brasileiros morenos que deve ter um bocado de sangue de tudo, certamente africano. E muitas das negociações para fotografar, durante a viagem, passaram por dizer: talvez eu também seja daqui. Mas dentro da cela dos rebeldes de São Jorge da Mina essa possibilidade simplesmente o paralisou de comoção.5. Fortalezas, castelos, ruínas com palmeiras em volta, barcos esguios, telhados de chapa, chão de terra, pernas e braços reluzentes dentro de camisetas de futebol ou de operadoras de telemóvel misturadas com os panos coloridos da África, chinelo no pé, canto do olho branco, um clarão: o presente.6. No Togo, acharam vodum e mercado de feitiços em Lomé. Daí partiram para Togoville, fundada pelos que queriam fugir do poder de Daomé, um reino que existiu entre o século XVII e o século XX onde hoje está o Benim. Conta-se que a gente de Daomé tinha medo da água, então quem queria fugir deles, da escravatura, ou de sacrifícios humanos, concentrou-se no lago onde está Togoville. Aí, os dois brasileiros viram-se numa festa que se revelou um funeral, e em Agbodrafo, na costa, estiveram no casarão de um antigo traficante de escravos onde havia um alçapão. Escravos por baixo dos pés, à hora de comer. A história abre-se como um portal para o presente, a quem busca por ela.7. No Benim, o guardião do Templo das Pitons recebeu-os bem, colocando duas cobras em volta do pescoço de cada um. Mas em Abomé, antiga capital do Reino de Daomé, não os deixaram fotografar os palácios, por mais que negociassem. Ficaram, pois, à porta, e foi assim que um não se transformou num sim, como muitas vezes acontece: de repente tinha à sua frente um bando de mulheres cheias de colares coloridos, belos toucados, panos atados às ancas, colares de conchas nos pés. Era a procissão das Sacerdortisas de Dan, que só acontece de 24 em 24 anos. Se tivessem fotografao os palácios nunca as teriam chegado a ver, ali, vivas. E daí seguiram para um enclave iorubá, etnia de uma grande parte dos escravos trazidos para o Brasil.8. O território dominante dos iorubás é a Nigéria e foi aí que os dois brasileiros foram achar reflexos do candomblé, dos orixás que por todo o Brasil estão presentes. Em Ilê-Ifé, cidade sagrada para os iorubás; em Koso, onde fica a Casa de Xangô, um rei que é um importante orixá do candomblé; e em Lagos, a capital nigeriana, onde mergulharam no universo dos agudás, os descendentes de africanos retornados do Brasil. Foi aí que os convidaram para churrasquinho de rua e para o carnaval. Era um churrasquinho em que o boi era levado. morto e esquartejado na hora, e o carnaval tinha fantasias como no Brasil mas com música electrónica, e não samba.9. Os dois últimos países da rota são Moçambique e Angola. Na Ilha de Moçambique, Cesar e Maurício descobriram o Jardim da Memória e o mundo muçulmano; em Luanda, o Museu da Escravatura; e para o interior construções de quando os escravos eram levados à capital pelo rio Kwanza.10. Lá fora, no Largo da Carioca, centro do Rio de Janeiro, a chuva vira garoa fina que há-de virar um toró: água desabando. Os corpos deitados em volta da Caixa Econômica/Cultural embrulham-se mais contra a parede. A caminho do Convento de Santo Antônio, um carrinho ambulante vende comida aos escassos empregados de sábado, faxineiras, porteiros das imediações do largo, todo o mundo comendo de pé, em prato de plástico, talher de plástico. Difícil ver um branco.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161219181851///www.publico.pt/mundo/noticia/lugares-onde-portugal-foi-buscar-escravos-1755273', 'Alexandra Lucas Coelho'
130, 'Portugal necessita urgentemente de se interrogar. Foi esta a força que perdemos há muito (Europa incluída) em relação ao mundo. Deixámos de nos questionar enquanto povo, perdemos o presente e, consequentemente, o futuro. Entrámos num processo letárgico, cujo resultado está à vista.Para abandonarmos a síndrome de povo menino, diagnosticado por Cesariny, ou a síndrome do império ou de uma certa sobranceria parola, é necessário que identifiquemos os erros de base, para que possamos melhorar aqueles que nos são endémicos e que atrofiam o desenvolvimento social do país. Aqui estão eles.Em Portugal, a normalidade da convivência pura e simples não existe. Persiste uma visão infantil e bipolar, em que coexistem o nós perfeito e os outros, uma cambada de inúteis e oportunistas. Existe uma total ausência da noção do que é o bem comum. Entretemo-nos em guerras inúteis, destruindo o caminho uns dos outros. Nada se constrói, nada tem continuidade. E o outro é um alvo permanente a abater.É, pois, fundamental reforçar a ideia de bem comum, acima da tradicional turbulência quando muda a cor política ou emerge um novo grupo de interesses. É como se brincássemos com o país, ficando claro o embaraçoso amadorismo nacional das instituições, dos agentes, da falta de planeamento e estratégias a longo prazo.Se a ausência de noção de bem comum na política é gritante, esta é extensível a todos os sectores da sociedade.Não será difícil para qualquer português constatar que a grande maioria das nossas instituições despendem a maioria do seu tempo em tarefas de manutenção administrativa e legitimação procedimental. E se gastarem 10% a tentar construir políticas e acções estratégicas consistentes — isto é, resolver os problemas para os quais foram criadas —, já será muito. Demitem-se assim do papel reflexivo e mobilizador que deveriam ter na sociedade que as justifica e sustenta.Mas as instituições e o Estado somos nós e, connosco, as elites. É nesta dimensão que tem residido ao longo da nossa História um dos principais problemas de Portugal. Quando me refiro às elites, refiro-me à intelligentsia da sociedade, elites que deveriam ser fonte de inspiração e reflexão para os seus concidadãos. Mas em Portugal, desde Quinhentos, temos tido predominantemente elites endinheiradas, deformadas, conservadoras (mesmo quando de esquerda), provincianas na sua vergonha e repulsa pela própria origem. Enclausuradas numa visão do séc. XIX — em que a cultura se resume à música clássica, às belas-artes, à literatura e ao património edificado e a algum fino apreço por antiguidades. A ignorância torna-se clara quando se odeia o que não se compreende, o que não se conhece e o que não se controla. Fossem estas as elites do séc. XVI e a Gioconda nunca existiria.Os intelectuais e fazedores de opinião falam sobre tudo e sobretudo dos partidos que apoiam. Existe ainda a chamada escola à la Pulido Valente (Alberto Gonçalves, João P. Coutinho, etc.), gente que despreza o povo indígena (de onde eles vêm é que eu não sei), que se limita a destilar ódio em tudo quanto escreve e cuja capacidade para contribuir para o país (que tanto criticam) permanece uma eterna incógnita.FotoAs pessoas tomam como natural a condução dos seus impostos para a electricidade ou o futebol, mas estranham o apoio à arte MIGUEL MADEIRA/ARQUIVONa comunicação social o jornalismo cultural raramente existe, seja por políticas estranguladoras dos conselhos de administração dos meios, seja por impreparação dos jornalistas. Por outro lado, a informação é concentrada de modo quase totalitário na rede de eventos da Grande Lisboa.Vox populiEm Portugal, salvo honrosas excepções, a crítica não faz crítica, ou fá-la como uma criança de cinco anos: ama ou odeia. E nesta falta de consistência, confundida com exercício de poder, o crítico sente-se crítico apenas no momento em que determina a selecção daquilo que deverá integrar o corpus cultural do país — ou seja, a crítica não perdoa e só reconhece quem foi criado por si.Os colegas de profissão, em geral, desprezam-se e digladiam-se como se não existisse espaço suficiente, sem perceberem que o mundo é diverso e que, na arte, ninguém ocupa o lugar de ninguém. Num país de dez milhões de habitantes, onde se produz uma média de menos de 20 longas-metragens por ano, coabitam duas associações de realizadores e duas de produtores que rivalizam entre si. É mais do que triste: é confrangedor. E existem ainda os brilhantes falhados, aqueles que desprezam tudo o que os rodeia porque nunca fizeram nada — e geralmente odeiam o sucesso do outro por ser esse o espelho da sua própria inacção.O mito popular diz que os cineastas vão ao bolso dos portugueses para financiar os seus filmes parasitas. Mas nenhum dos nossos impostos custeia a produção nacionalPartilhar citaçãoPartilhar no FacebookPartilhar no TwitterExiste ainda a moda de tratar os cidadãos como consumidores, esquecendo que todos temos o direito inalienável ao conhecimento e à educação. Falamos, de novo, do bem comum. Se o Estado social está em perigo, também a cultura está em perigo. Ou consideramos que todos temos direito a ela, ou tornamo-la um luxo. Quando a vox populi (com o beneplácito político) afirma que a cultura é um luxo, esquece-se de que a História de um povo é construída pela ciência e pela cultura. As pessoas tomam como natural a condução dos seus impostos para a electricidade ou para o futebol, mas estranham o apoio à arte. E não percebem que, sem esse apoio (seja estatal ou mecenático), a arte nunca existiria. Podem ficar descansados: em Portugal, a arte não é, na verdade, apoiada. Salvo raras excepções, a maioria dos criadores, actores, realizadores, artistas plásticos, etc., vivem uma situação de precariedade laboral, social e vivencial quase absolutas. É fácil encontrar um criador que admiramos atrás de um balcão de um bar para conseguir sobreviver e ainda ser alvo de crítica por ser subsidiado, quando não o é. Mas não faz mal: o ideal romântico é o artista morrer na miséria, como Camões, e ser depois agraciado com uma estátua e apropriado pelo regime. Como Eduardo Prado Coelho dizia, tem de se assumir, de uma vez por todas, que o investimento na cultura e na ciência é a fundo perdido e que, se em 50 anos um país conseguir uma obra-prima ou uma revolucionária descoberta científica, será um milagre — o nosso contributo para a humanidade.Posto isto, o problema não é só o Estado, não são só as elites, não são os outros. No fundo, o problema somos todos nós (grandessíssimos filhos da puta uns para os outros e sobretudo para nós mesmos), que, enquanto não tivermos como máxima a contribuição para o bem comum, não iremos a parte alguma. A verdade é que só tornando construtiva a energia que temos despendido ao longos destes anos a autodestruir-nos é que conseguiremos transformar Portugal.O cinema e o bolso dos portugueses: um mitoPara falar dos problemas do cinema português com abrangência, irei focar-me em quatro pontos centrais: o público; as produtoras e distribuidoras; o ICA [Instituto do Cinema e do Audiovisual] e as insuficiências da sua actuação; as escolas de Cinema e o seu fundamental papel na transmissão de identidade.Infelizmente, temos uma cinematografia renegada pelo público. E uma das grandes ironias da vida é o facto de Manoel de Oliveira, que tanto contribuiu para o prestígio internacional do cinema português, ter também contribuído, sem saber e sem ser sua responsabilidade, para o efectivo divórcio dos portugueses do cinema nacional — graças à piada de Herman José que, nos anos 80, reduziu o cinema de Oliveira à imagem de meia hora de uma árvore, veiculando a ideia de um cinema chato e intransponível. A piada ficou e virou marca que perdura até hoje. E, se é verdade que existem filmes portugueses maus, também os existem notáveis — como em qualquer cinematografia do mundo.O mito popular diz também que os cineastas vão ao bolso dos portugueses para financiar os seus filmes parasitas. Mas, ao contrário do que muitos pensam, nenhum dos nossos impostos custeia a produção nacional. O fundo que apoia o cinema é suportado apenas pelas operadoras de televisão e cabo (Nos, Meo, etc.), ao abrigo do que se considera serviço público — isto é, contribuir para a sociedade da qual retiram os seus proveitos. Ora, num público que considera o cinema português mau por natureza e ainda julga que está a ser roubado, não surpreende que muitos defendam que o Estado não deva financiar coisas dessas (especialmente se não tiverem como objectivo a obtenção de lucro). O que muitos não sabem é que o que permite aos países europeus financiar a sua própria cinematografia é uma cláusula de excepção, que tem por base a necessidade de apoiar a produção de filmes que de outra forma nunca poderiam ser concretizados, garantindo assim a existência do cinema como forma de arte e não apenas como entretenimento — porque os dois podem, e devem, complementar-se. No caso português, nem um cinema dito comercial sobreviveria sem apoios estatais diante de uma população tão reduzida (leia-se: mercado) — por isso, a discussão comercial vs autor, além de não fazer sentido, não tem utilidade prática no caso português. A pergunta que fica é: será o cinema de Pedro Almodóvar comercial ou autoral? Ou essa tentativa de distinção não é apenas uma eterna guerra de egos, estúpida, e sobretudo sem qualquer utilidade prática? Em teoria, a maneira de avaliar o sucesso de um filme oscila de forma complexa e bastante relativa: entre os números de bilheteira, a presença e prémios em festivais, e a recepção pela imprensa. Mas, se analisarmos a última década, talvez se contem pelos dedos de uma mão os filmes portugueses que conseguiram vingar em todas estas frentes. E seria importante tentar perceber porquê.Ainda antes de chegar ao seu público, o cinema português atravessa canais de distribuição que, além de naturalmente entupidos pela oferta estrangeira, são de manutenção duvidosa por parte de algumas entidades. É o caso de permitirmos que uma única pessoa possa ser, em simultâneo, produtor, distribuidor e exibidor. Quantas vezes certo produtor-distribuidor detentor de salas rejeitou exibir filmes de outros produtores portugueses? Um problema que os americanos resolveram com o Paramount case há 70 anos, em nome da concorrência justa, ao impedirem que os estúdios pudessem operar em mais de duas dessas três frentes.Por cá, a Nos, a nossa maior distribuidora, aquela que ainda nos vai dando alguma projecção, podia assumir uma missão de serviço público ao ceder duas das suas cerca de 450 salas (uma para Lisboa, outra para o Porto) para exibição exclusiva de cinema português (como existe a Sala Cinema Francês, no Amoreiras). Seria importante para criar hábitos de assiduidade por parte de um público interessado. Poderia ainda exibir cinema português em algumas salas do resto do país, um dia por mês.Parte da culpa é também das próprias produtoras que, mal habituadas a reconhecer a importância de uma promoção forte para o sucesso dos filmes, tendem a suborçamentar a promoção e distribuição, achando que promover um filme se limita a imprimir postais ou no máximo colocar um anúncio no jornal.Existe ainda a Festa do Cinema dinamizada pela ICA, que durante três dias convida as pessoas a visitar qualquer sala de cinema do país com bilhetes a 2,5€ — uma iniciativa de sucesso. Mas quem também necessita de ajuda é o cinema português. Por isso, poder-se-ia juntar a esta festa uma iniciativa simbólica, anual, lançando em todas as salas do país o desafio de exibirem um filme português à sua escolha, aproveitando o assinalar de alguma efeméride — o dia do cinema português.FotoTem de se assumir, de uma vez por todas, que o investimento na cultura e na ciência é a fundo perdidoRUI GAUDÊNCIOÉ necessário analisar aquilo que se configura como o problema base do cinema em Portugal: afinal, qual a função do Instituto de Cinema, ao fim de 40 anos? Para a escrita deste artigo, foram enviadas 12 questões aos membros da direcção do instituto que, por disporem de apenas uma semana, lamentaram não ter tido tempo para responder. Mas entre elas havia uma que considero crucial: Quais as principais linhas mestras do plano de actuação do ICA para os próximos anos? E onde se pode encontrar a estratégia da actual direcção para o fomento do cinema português?Na minha ingenuidade, pensava que para responder não seria necessário nem uma semana, pois, supostamente, esta estratégia já deveria estar há muito definida e redigida, bastaria um simples copy paste como resposta. Aparentemente, não.Se temos de admitir que somos um país sem grande margem financeira, também há que reconhecer que o sistema actual está totalmente bloqueado. Vários realizadores são considerados instituições, vacas sagradas do regime, e, ao serem continuadamente apoiados, vão deixando de fora qualquer hipótese de regeneração e o surgimento de novas formas de linguagem. Estranhamente, também somos um país em que os filmes parecem ter todos a mesma exigência orçamental: uma primeira obra de ficção, quer seja um exercício poético sobre o azul filmado num único espaço, ou uma recriação histórica com uma batalha naval, recebe no máximo os mesmíssimos 600 mil euros de apoio à produção.Existe, pois, uma necessidade premente de revisão do actual sistema de concessão de apoios. Talvez a forma mais eficaz de tentar colmatar este problema seja a criação, por cada linha de apoio à produção, de candidaturas a montantes máximos escalonados — por exemplo, um concurso para 600 mil euros; um para 400 mil euros; um para 100 mil euros. Desta forma, os produtores seriam obrigados a apontar a mira com precisão às suas reais necessidades, em vez de, como sempre se fez em Portugal, inflacionar o orçamento, atirar o barro à parede e esperar que saia a sorte grande.Para os novos cineastas, defendo a existência de um concurso específico para jovens até aos 30 anos. Mas, em sentido totalmente inverso, o ICA propõe a agora a fantástica aberração de que os projectos escolares sejam considerados primeiras obras, anulando qualquer hipótese de as gerações mais novas acederem aos concursos.No caso português, nem um cinema comercial sobreviveria sem apoios estatais diante de uma população tão reduzida — por isso, a discussão comercial vs autor, além de não fazer sentido, não tem utilidade prática no caso portuguêsPartilhar citaçãoPartilhar no FacebookPartilhar no TwitterPoderia também ser criada uma linha de apoio a curtas-metragens de baixo orçamento para alunos recém-formados, para que não concorressem taco a taco com realizadores sexagenários consagrados. Caso contrário, parece ser necessário que toda uma geração de realizadores morra para finalmente o sistema se regenerar. Aliás, pergunto ao meus colegas com carreiras já firmadas se realmente consideram justo disputar o único e exclusivo espaço de apoio a que a nova geração de realizadores pode aceder.Defendo ainda que, tal como os concursos estão divididos em longas ou curtas-metragens de ficção, documentário ou animação, se acrescente um concurso para cinema experimental e de ensaio — por ser um cinema de natureza muito distinta, não passível de ser exibido em salas comerciais, mas sim em museus e galerias, sem que nada de errado exista nisso. Caberá assim ao produtor a honestidade de decidir à partida para que segmento de mercado está o seu objecto fílmico direccionado e a que linha de apoio concorrer.Nenhuma destas propostas obriga a um reforço dos fundos, mas antes a uma melhor distribuição dos mesmos.Encontra-se actualmente em preparação um projecto de decreto-lei que visa alterar as regras de apoio financeiro ao sector do cinema. Faço votos para que, no final, incorpore alterações significativas que contribuam para o fortalecimento do sector. Contudo, e desconhecendo ainda a redacção final, numa primeira leitura sou levado a concluir que não se encontram sequer considerados os dois principais problemas: a necessidade premente de desbloquear o sector, garantindo a acesso de novos realizadores às linhas de apoio, e a definição de estratégias a longo prazo.Comecemos pela composição dos júris e o claro tráfico de influências, um problema nunca consensualmente resolvido. É essencial que Portugal reconheça e assuma a sua escala familiar e respectivas consequências: todos no meio estão, de alguma forma, interligados. Para tornar o processo transparente, defendo que as candidaturas sejam feitas por apresentações públicas de projectos (inclusive abertas à comunidade), sendo o júri composto por dez pares sorteados (ou pela Academia de Cinema ou pelas cinquenta associações do sector), mais quatro elementos indicados pelo ICA, incorporando alguém da direcção, e, em caso de empate, um voto de qualidade para o presidente. Acredito que perante a exposição e exigência pública a que estariam sujeitos o ICA e as produtoras se veriam obrigados a ser mais criteriosos.Apenas uma nota anedótica sobre o que hoje se passa nos projectos a concurso: é inexplicável, para não dizer surreal, a não exigência da apresentação de uma ou várias sequências narrativas com planificação/storyboard do que irá ser filmado. O júri limita-se assim a avaliar argumentos. Ora, o mesmo argumento realizado por cinco realizadores distintos resulta em cinco filmes completamente diferentes.Se a função do ICA é trabalhar pela sustentabilidade da produção cinematográfica, então é gravíssimo que não exista a mínima estratégia para a promoção internacional da mesma. Não basta estar presente com stands em mercados como Cannes ou Berlim, e limitar-se a distribuir uns catálogos com os filmes produzidos nesse ano, que nem os DVD dos filmes contêm. São necessárias acções concretas, concertadas com as associações do sector para direccionar os filmes para os seus potenciais mercados internacionais.Onde está o trabalho de estruturação e profissionalização do sector? Onde está a promoção interna e externa de filmes?É confrangedor que, ao fim de 41 anos de vida, o instituto se tenha demitido de promover uma campanha de marketing que procurasse superar o divórcio entre os portugueses e o seu cinema. Ou que não tenha trabalhado parcerias com entidades como a TAP, companhia de bandeira, para que, à semelhança das suas congéneres, criasse uma categoria permanente de cinema português a bordo, ou exactamente o mesmo com a Netflix. Ou promover algo tão básico como um estudo que procure perceber quais as expectativas e reticências que têm os frequentadores das salas de cinema em relação ao cinema português.Como pode o ICA manter-se passivo, sabendo que, daquele que é o meu conhecimento, cidades como Bragança, Portalegre, Évora e Terceira não têm salas de cinema com programação regular, minimamente abrangente, a par e passo com a distribuição feita no resto do país? Porque não avançar-se com uma proposta que revolucionou o mercado brasileiro, procurando adaptá-la ao nosso contexto, impondo aos canais temáticos de TV (AXN, Fox, etc.) que exibam X horas semanais de produção original portuguesa?Que raio de cinema pensavam que iriam fazer?Quase sempre ausentes da discussão, as escolas superiores e universidades têm um papel fundamental na aproximação dos futuros profissionais da sua cinematografia. Das dez instituições de ensino que contactei, apenas quatro têm cursos com unidades curriculares exclusivamente dedicadas à história do cinema português — Restart, Universidade da Beira Interior, Universidade Católica e Lusófona. Outras dedicam-lhe apenas algumas horas em unidades curriculares mais gerais.A ausência mais chocante é, contudo, a Escola Superior de Teatro e Cinema (ESTC), encarada como a principal escola de Cinema em Portugal — mas nada que surpreenda, vindo de uma escola que, à boa maneira soviética, manteve durante 30 anos o mesmo presidente do Departamento de Cinema.Enquanto por lá fui aluno, foi-me dado a ver um único filme português. Anos mais tarde, já como profissional, regressei para dar uma palestra — naquele mês haviam-se estreado cinco filmes nacionais, mas os alunos não tinham visto nenhum, nem conheciam cinema português em geral. Era chato, diziam. Perguntei, afinal, que raio de cinema pensavam eles que iriam fazer?E sejamos claros: é exigível, no mínimo, a obrigatoriedade de um semestre de uma cadeira dedicada à história da cinematografia nacional em todo e qualquer curso de Cinema e Audiovisual leccionado em Portugal. Caso contrário, como poderão futuros profissionais saber o que falhou ou resultou antes de si? Ou como chegámos aqui.Por fim, penso que também seria útil que as diferentes escolas do sector se reunissem, contactassem as respectivas associações (e, posteriormente, tentassem estabelecer diálogo com as suas congéneres brasileiras) e se articulassem para definir um glossário comum, para não termos dois profissionais formados na mesma língua a designar de modo diferente termos técnicos de idêntico significado. Na realidade, toda a terminologia cinematográfica é passível de ser traduzida para português. Por isso seria bom que os nossos anglófonos e francófonos percebessem que o mundo mudou, que o português é uma das línguas mais faladas no mundo e que está na altura de contribuir para afirmar o nosso próprio idioma.Para terminar, é importante esclarecer que muitas destas questão não me têm afectado directamente — não só tenho sido apoiado pelo ICA, como pela Nos, como tenho sido em geral bem recebido pelos media e pela crítica. Mas não é por isso que posso ignorar o modus operandi do sistema e como este afecta os meus colegas e o nosso cinema em geral. Desejo apenas que estas propostas possam contribuir para a defesa e fortalecimento da cinematografia nacional, pois a futura memória visual do país será também o resultado do nosso cinema. É por essa imagem que irá perdurar que devemos lutar. A verdade é que tudo está por fazer e, como tal, não nos podemos demitir de agir. Caso contrário, continuaremos a ser uns eternos amadores a brincar aos países e ao cinema.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161209181644///www.publico.pt/culturaipsilon/noticia/portugal-brincar-aos-paises-e-ao-cinema-1753875', 'Miguel Gonçalves Mendes'
131, 'Foi há pouco mais de um mês que saiu no PÚBLICO o seu último artigo, mas ninguém sabia que seria mesmo o último. Laura Ferreira do Santos, professora aposentada da Universidade do Minho, era o rosto do movimento Direito a Morrer com Dignidade, mas era mais do que isso: era uma voz informada, serena, partidária natural das suas convicções e corajosa a defendê-las. Morreu no dia 16 de Dezembro, três meses depois do desaparecimento físico de outra figura cimeira desse movimento, o médico nefrologista João Ribeiro Santos, no dia 4 de Setembro, com 72 anos. Laura tinha 57 e há anos que lutava contra um cancro da mama, como ela explicou em Fevereiro passado à revista Visão: Tive um cancro da mama em 2001, uma recidiva em 2007 e desde 2011 que tenho metástases ósseas. Há pouco tempo apareceu-me uma grande metástase na coluna, que aumentou muito e me dá dores permanentes e insuportáveis. Fui operada para tentar atenuar estas dores terríveis, mas não resultou. Nada parece resultar. Por isso, ela queria ter o direito a não morrer aos bocadinhos. E é aqui que entra a defesa da despenalização da eutanásia, de que Laura foi pioneira em Portugal e que deu origem ao movimento Direito a Morrer com Dignidade (dezenas de personalidades aderiram ao manifesto por ele divulgado, como António-Pedro Vasconcelos, Júlio Machado Vaz, João Semedo, Alexandre Quintanilha, Francisco Louçã e José Júdice, entre outros) e cuja petição, por ter reunido mais de oito mil assinaturas (mais do dobro das necessárias) será discutida no Parlamento em 2017.No mesmo mês em que falava à Visão, numa das mensagens que trocávamos por causa dos seus artigos, Laura dava assim conta do seu estado de saúde: [Estou] na altura mais crítica da minha vida até agora – a cirurgia à coluna não fez efeito, terei de tentar a radioterapia e ando cheia de dores. Mas não se pense que, devido à sua luta, menosprezava a vida. Bem pelo contrário. A causa por que batalhava tinha sobretudo a ver com o direito à renúncia a um excesso de sofrimento, nunca por intervenção do Estado ou decisão de entidades externas, mas por vontade explícita e consciente do próprio. Com esse objectivo, que não é pacífico na sociedade portuguesa, polemizou (nas páginas do PÚBLICO e não só) com alguns dos defensores do direito inalienável à vida como Isabel Galriça Neto ou José Maria Seabra Duque. Não foi, nessa polémica, uma voz isolada, outros se lhe juntaram na defesa de idêntico ponto de vista, mas foi, sempre, uma voz ponderada e argumentativa, para que a discussão não se ficasse por antagonismos básicos mas fosse mais longe no olhar sobre a realidade. E isso hão-de reconhecer até os que se empenharam em contradizê-la: Laura Ferreira dos Santos não era uma polemista primária, antes alguém que mergulhou a fundo neste tema e quis levá-lo até ao fim.No artigo Se os mortos falassem…, publicado no dia 1 de Novembro, dizia Laura Ferreira Santos (que era católica): Eu já escrevera previamente que não reconhecia autoridade ao Estado, esse monstro frio como lhe chamava Nietzsche, para se pronunciar sobre a não-dignidade de quem quer que fosse. Mas exigia que respeitasse a minha dignidade quando estavam em causa as minhas convicções íntimas e reflectidas sobre a vida e a morte. Por outro lado, só se pretende que o Estado legisle no sentido de, respeitando a dignidade das pessoas, lhes dar uma última liberdade. E num outro, anterior, a que chamou Para memória futura (publicado em 28 de Setembro), lembrava deste modo o então recém-desaparecido João Ribeiro Santos: Encontrei nele um homem inteligente e culto, honesto, terno e compassivo, cheio de humor apesar da doença, entusiasmado com a causa, sem qualquer sede de protagonismo. Neste últimos anos, muitos desesperados lhe devem e-mails de conforto e carinho. Tenho saudades das nossas conversas frequentes ao telemóvel, pois já eram conversas de amizade. Que outros possam substituir com o mesmo empenho aqueles que partem.Com a morte de Laura Ferreira dos Santos, Portugal perdeu uma voz lúcida e frontal, por incómoda que possa ser, para alguns, a causa que abraçou. Que a discussão prossiga, no nível a que ela a elevou.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161222181912///www.publico.pt/sociedade/noticia/laura-ferreira-dos-santos-um-outro-adeus-1755426', 'Nuno Pacheco'
132, 'O recente e exponencial crescimento do turismo de curta duração nas cidades e a consequente procura de soluções de alojamento fora da oferta hoteleira tradicional, levou a que muitos proprietários afetassem apartamentos a este serviço desviando-os da habitação, própria ou arrendada, seu destino e vocação inicial e para tal projetados e licenciados.O crescimento do turismo induziu o Governo anterior a integrar esta oferta no conceito e regras do Alojamento Local, com o principal propósito de as colocar sob a alçada fiscal e arrecadar mais impostos, tendo aproveitado também para arrecadar receita sobre o tradicional alojamento sazonal para férias.Ao invés de regular convenientemente a atividade impondo regras e limites razoáveis e aceitáveis, a desregulação e o facilitismo apressadamente concedidos na legislação sobre o Alojamento Local, DL nº 128/2014 de 29 de Agosto, alterado pelo DL nº 63/2015 de 23 de Abril, permitiram que qualquer apartamento possa ser afeto a uma indústria sem uma prévia alteração, quer do título, quer do projeto aprovado, quer do respetivo licenciamento de uso.Ao não se ter imposto limites, insiste-se, razoáveis e aceitáveis, à possibilidade de afetar apartamentos a esta indústria, tal resultou na utilização indiscriminada, desregrada e intensiva de inúmeros apartamentos em prédios de habitação, com arrendatários e/ou em condomínio, causando desnecessárias perturbações, incómodos, excessos, conflitos, e a utilização de áreas comuns e despesas não previstas quando em condomínios.O crescimento do turismo, sem margem para dúvidas, é de grande importância económica e veio trazer benefícios à reabilitação do edificado, maiores rendimentos a proprietários e a outras atividades e um aumento da receita fiscal mas, está claro, que também veio trazer algumas consequências claramente negativas e preocupantes para as cidades.De facto, o desvio de habitações para o alojamento local resultou em cada vez menos habitação disponível para arrendamento e levou, entre outros aspetos, à deslocação de parte significativa da população residente nas zonas históricas da cidade para as periferias e os subúrbios.Esta nova situação em Portugal, e em particular em Lisboa, embora seja conhecida em muitas outras cidades da Europa, nos Estados Unidos e Canadá, veio trazer à discussão a necessidade de se tomarem diversas medidas que regrem e estabilizem a utilização de habitação para fins turísticos, medidas que já foram ou estão a ser tomadas noutras cidades.Como em qualquer atividade económica que surja, cresça e se desenvolva, a sociedade e a administração têm o dever de analisar o seu enquadramento e seus efeitos sociais e económicos, definindo o quadro legal e fiscal em que deve atuar.Particularizando esta questão, quando se trata da utilização para fins turísticos no quadro do Alojamento Local de apartamentos situados em condomínios, logo em propriedade comum, ou seja, estando em compropriedade, pode-se e deve-se questionar, em primeiro lugar, a legitimidade de um qualquer proprietário pretender ou querer destinar a sua fração a uma utilização diferente para o que está licenciada e, em segundo lugar e principalmente utilizar as partes comuns do condomínio, propriedade de todos, em seu benefício auferindo rendimentos desta utilização, na maioria das vezes sem sequer informar os restantes condóminos.É, sem dúvida, uma situação e uma questão que não pode ser ignorada e sobre a qual já existem duas interpretações jurídicas recentes, diferentes e antagónicas, o que certamente irá originar ainda mais questões e conflitos.Tratando-se da utilização turística de apartamentos em propriedade comum, parece ser razoável e aceitável que essa utilização acrescida das partes comuns deva ser discutida e decidida pela assembleia de condóminos que deve autorizar, por unanimidade ou maioria será aspeto a ponderar, a maior, mais intensiva e desgastante utilização dos espaços e equipamentos comuns, logo com mais despesa para o condomínio, definindo as respetivas condições.Naturalmente que, a meu ver, é completamente descabido qualquer alarmismo quanto à eventual redução de turistas em consequência de se regrar com fundamento a afetação turística de apartamentos em condomínios, tendo em vista o aumento da utilização e desgaste das partes e equipamentos comuns.O que importa e é urgentemente necessário e sem mais delongas, é que se esclareça legalmente esta questão em ordem a não afetar a atividade turística, é certo, mas também a impedir e resolver conflitos e dúvidas desnecessárias. Tem a palavra o Governo e/ou a Assembleia da República.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161226181903///www.publico.pt/sociedade/noticia/o-alojamento-local-em-condominios-1755938', 'Romão Lavadinho'
133, 'A Líbia encontra-se desde 2011 numa situação de grande instabilidade política e é o teatro de confrontos entre várias milícias. Esta situação ocorre apesar de ter um governo de acordo nacional reconhecido pela ONU, formado nos finais de 2015 e sediado em Trípoli, liderado pelo primeiro-ministro Fayez el-Sarraj, e que tenta por vários meios estabilizar a situação no país. Um dos grupos jihadistas que tem operado no país é o Daesh que, embora tenha sofrido recentemente uma derrota pesada na região de Sirte, permanece no terreno com algum significado. A Líbia é a zona onde a implementação territorial do Daesh foi maior fora do Iraque e da Síria.A maioria dos combatentes jihadistas encontram-se no leste da Líbia, na zona de Benghazi, e muito particularmente, na província do Cirenaica, muitos deles com fortes ligações à população e conhecendo bem o terreno. Foi também precisamente nesta província que, durante os anos 90, se verificou uma ameaça à autoridade do regime de Khadafi por rebeldes que aí se encontravam concentrados e que acabaram por ser bombardeados.Após a queda do regime de Khadafi, o grupo Ansar el-Sharia, que tem ligações à Al-Qaeda, constituiu-se em 2011, através da união de vários jihadistas dispersos na região e foi rapidamente reforçado pela recuperação de outros combatentes pertencentes ao grupo Ansar el-Sharia na Tunísia. Existem outros grupos combatentes, alguns não muçulmanos, o que indica que a situação na zona de Benghazi é mais complexa e, porventura, mais difícil de controlar do que a zona de Sirte onde se concentra o Daesh. A zona este do país é também a região onde se encontram as forças ligadas ao general Khalifa Haftar, um poderoso senhor da guerra local que se opõe ao regime de Trípoli.O general Haftar esteve ligado à tomada do poder por Khadafi em 1969 mas também às forças que se lhe opuseram em 2011. Presentemente, parece essencialmente concentrado em obter o poder na Líbia, tendo recebido apoio de alguns países ocidentais, particularmente da França. Em finais de novembro, deslocou-se a Moscovo para se encontrar com os ministros da defesa e dos negócios estrangeiros russos, Sergei Shoigu e Sergei Lavrov, respetivamente, para lhes solicitar apoio militar da Rússia. Tem também recebido apoio do general Sisi do Egito para o seu autoproclamado Exército de Libertação Nacional.A situação está longe de clarificada e estável na Líbia, o que ajuda a explicar algumas das falhas de segurança recentemente verificadas, muito particularmente no que concerne o recente desvio de um avião para Malta. A aviação comercial líbia carece de autorização para voar no espaço europeu e não existem voos diretos da Líbia para a Europa. Para além disso, o avião desviado fazia um voo interno e os procedimentos de segurança destes voos podem diferir dos internacionais. Ainda assim, existem indícios que permitem pensar que não é difícil transportar ilegalmente material perigoso a bordo destes voos, eventualmente com a cumplicidade de conhecimentos locais, bem como desviar um avião. Nestas condições, tendo em consideração a distância entre a Europa e a Líbia, será importante acompanhar a evolução futura desse país com o objetivo de evitar surpresas a nível de segurança internacional.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161230181855///www.publico.pt/mundo/noticia/porque-constitui-a-libia-um-risco-de-seguranca-para-a-europa-1756123', 'Vítor Ramon Fernandes'
134, 'A defesa do património urbanístico e arquitectónico e uma orientação estruturante da revisão do PDM transversal a toda a normativa urbanística proposta; A demolição de edifícios fica restringida a situações excepcionais caracterizadas de forma objectiva e sujeitas a controlo técnico ou a uma justificação que demonstre que a reabilitação é inviávelEstas duas frases não são obra de uma mente retrógrada ou de uma diatribe veemente de um actual Velho do Restelo. Foram retiradas do preâmbulo do plano director municipal. Afirma-se no papel o que a prática tantas vezes desmente. Assistimos, actualmente, em Lisboa a uma desapiedada destruição do património, enroupada em argumentos que tentam vender gato por lebre, tentando fazer passar a ideia de uma vaga de reabilitações sem precedente. O que acontece, na verdade, é construção nova, numa estafada e repetida imagem de fachadismo.A lista é interminável, não sendo este o espaço oportuno para a fazer exaustiva. De qualquer forma, não será de mais afirmar que no Bairro Barata Salgueiro já nada resta dos incontáveis prédios de aparato característicos da Lisboa entre séculos, designação que abrange os últimos anos do século XIX e as primeiras décadas do século XX. Por todo o lado nesse malogrado plano se passa à demolição integral de interiores, ao aumento de cérceas, à trivialização do que foi pensado para ser um bairro de excepção. O mesmo é válido para todo o eixo das Avenidas Novas. Raros são os exemplos de verdadeira reabilitação em que, ao necessário novo uso do preexistente, se associe a preocupação pela salvaguarda do maior número possível de características singulares que fazem dos imóveis desse período testemunhas importantes da evolução da cidade, da sociedade, de diferentes soluções e sensibilidades artísticas.Tem-se optado pela descaracterização constante desse património, não se propondo a preservação de nenhum pormenor de época, à excepção de fachadas e de alguns azulejos que as cubram. O resultado está à vista e é de lamentar. Prédios de arquitectos de reconhecido mérito — Adães Bermudes,  Ventura Terra, Norte Júnior, alguns prémios Valmor — são hoje a sombra de si mesmos. Quarteirões inteiros banalizados num rolo compressor de licenças dadas a eito, projectos muitas vezes de qualidade sofrível e um facilitismo que condenou a cidade, nessas zonas, a um vasto espaço de indigência patrimonial que assombra pela espantosa semelhança com os idos anos 60 e 70 do século passado, período em que a especulação e os ganhos imobiliários foram triste moeda corrente.Mas não se julgue que é só o património edificado Arte Nova e Art-Déco que está na mira de promotores e que é vítima da eterna apatia com que as coisas do património são vistas em Lisboa. Prédios pombalinos e palácios históricos, conventos devolutos e antigas instalações industriais, importantes marcos da arquitectura do ferro, têm vindo a ser radical e tragicamente transformados. Para que não subsistam dúvidas, basta ir à Rua das Portas de Santo Antão ver o que sobra do antigo Palácio da Anunciada: destruiu-se o jardim, rapararam-se as mansardas pombalinas, todas as dependências foram demolidas, restando apenas o átrio, a escadaria e os salões nobres. Exemplos destes não faltam numa cidade que se quer, e bem, património mundial.Há, contudo, dois casos que não podem deixar de mobilizar a opinião pública, pela sua dimensão simbólica, pelo que têm de insólito num país de leis e de regras para todos os gostos, pela desfaçatez com que se prolonga o injustificável e se autoriza o que em tempos não fora visto com bons olhos.O primeiro, a demolição integral da moradia pombalina da Rua da Lapa, exemplar único na capital, excelente fecho da Rua de São João da Mata. A DGPC (Direcção-Geral do Património Cultural, DGPC) em 2012 já se tinha pronunciado a favor da manutenção dessa notável casa. Sublinhe-se que a moradia está numa área de confluência de várias zonas de protecção — Museu de Arte Antiga, Chafariz da Esperança, Convento das Trinas do Mocambo, Basílica da Estrela. Era parte integrante e emblemática do Bairro da Lapa. Este, caso avance a candidatura de Lisboa a património mundial, será considerado zona-tampão de um outro bairro integrante do bem a classificar, o Bairro da Madragoa.A própria Lapa é definida pela CML como sendo um bairro de traçado histórico, ou seja, não são só as ruas que o desenham, mas também o edificado que nelas existe que lhe confere essa qualidade de lugar ímpar, com uma invulgar concentração de património, palácios, recolhimentos, conventos, casas populares, dando a este  bairro uma marca inconfundível no conjunto dos bairros de Lisboa. Outra leitura tiveram os serviços que, fazendo tábua rasa das boas práticas em matéria de salvaguarda e valorização patrimonial por si próprios defendidas, optaram por dar o dito por não dito e, aquilo que há uns anos era só para ser alterado, passou a ser agora campo de demolição onde nascerá um projecto de autor em tudo alheio à tipologia e enquadramento existentes.Às perguntas mais do que justificadas, a DGPC reage com respostas de amanuense encartado. À sugestão de um mapeamento patrimonial exaustivo dos bairros da Lapa e Estrela que pudesse servir de recomendação à acção da CML, a DGPC responde com artimanhas do código de direito administrativo para dizer que não é da sua área de competências, ficando o povo sem saber o que a augusta entidade pretende dizer. É do conhecimento geral que a DGPC voluntariamente levanta processos de classificação de imóveis, que estabelece protocolos de colaboração com várias entidades e diferentes jurisdições, criando e mobilizando, dessa forma, vontades e decisões. Por que motivo não acha conveniente fazê-lo nesta área da cidade, é matéria de difícil compreensão. Razão têm os moradores da Lapa por temerem que seja este o princípio da irreversível descaracterização de um dos bairros mais carismáticos de Lisboa.O segundo caso, paradigmático do torpor em que se arrastam as chefias da DGCP e CML, é o do Palácio Almada-Carvalhais, dos antigos provedores da Casa da Índia. É esta uma notável residência aristocrática lisboeta, anterior ao terramoto de 1755, com torre senhorial de cantaria, galeria abobadada e azulejada e um magnífico pátio renascentista, único em Lisboa. Pelo seu carácter excepcional foi declarado Monumento Nacional em 1919 e nunca, nas várias revisões da lista de bens classificados, foi destronado. Estando abrangido pelo mais elevado nível de classificação, poderíamos partir do razoável princípio de que estaria a salvo da ruína. Nada mais longe da verdade.Há décadas que a especulação imobiliária se abateu sobre esta casa nobre da Rua da Boavista, encostada a Santos. A sua posse tem passado de fundo imobiliário para fundo imobiliário, detidos, na totalidade ou em parte, por grandes instituições bancárias que, ávidas do seu retorno, não se sentem obrigadas a cumprir as disposições mais elementares da Lei de Bases do Património, a qual, entre outros pormenores descartáveis, estipula que ao detentor do bem cabe a manutenção dos valores que levaram à sua classificação. Como se sabe e vê, o estado deste Monumento Nacional é de pré-ruína absoluta, as janelas estão escancaradas, partidas, portas arrombadas, o pátio vandalizado, infiltrações por todo o lado, tectos apodrecidos. Basta um temporal mais forte, um começo de incêndio e, do palácio que resistiu ao terramoto de 1755, nada restará.Perde-se a conta de toda a correspondência trocada com CML e DGPC sobre a urgente acção para salvar in extremis este marco de Lisboa, para que a tutela obrigue o detentor do bem a agir, para que os fundos que o comercializam não se sintam acima da lei. Quer do lado dos paços do concelho, quer da Ajuda, nada se move, para além da redacção de uns lembretes, tratando com punhos de renda o que deveria ser desmascarado  sem cerimónias.Estes dois exemplos são a tradução na prática da miopia cultural que percorre os corredores do poder, mais inclinados em retirar dividendos de acções de curto prazo em detrimento de medidas de ordenamento que valorizem a cidade e não a desfigurem irreparavelmente. Vive-se em Lisboa, em grande medida, não a sacralização do património, como foi dito por ocasião dos 20 anos do Porto — Património da Humanidade, mas antes a sacralização do vale-tudo.Uma outra e maior ambição ou interesse face à extraordinária identidade de uma cidade como Lisboa deveria ser a missão urgente de quem governa e também de cidadãos mais atentos, única forma de resgatar a cidade da indiferença e da indiferenciação em que se vai perdendo. Na proporção do ganho que constitui para alguns, esse, sim, crescente, pressionante e rápido.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161221181924///www.publico.pt/local/noticia/assistimos-em-lisboa-a-uma-desapiada-destruicao-do-patrimonio-1755495', 'Miguel de Sepúlveda Velloso'
135, 'Há coisas na vida que acontecem e são tão horríveis que pela sua intensidade nos cansam. O grau de anormalidade tornou-se tão normal que já nos acostumamos.As notícias sobre a violência exercida em certos países árabes e muçulmanos contra as mulheres tornaram-se numa espécie de não notícia.Há meses, antes do dia Internacional das Mulheres, um painel de cientistas sauditas considerou que as mulheres são mamíferos e que nessa condição terão os mesmos direitos que os camelos, as cabras, os dromedários. Antes o estatuto era o de um objeto, do tipo móvel de casa.Tal facto foi considerado naquele reino um avanço extraordinário, pois deixaram de ser coisas e passaram a ser mamíferos com direito a abrigo e alimentação.Ainda segundo o painel as mulheres não têm alma, mas têm coluna vertebral e podem procriar.Ao lado, no Kuwait, há dias num programa de televisão da cadeia televisiva Alkout daquele país do Golfo a investigadora Ghadeer Jamal apareceu no programa a esclarecer que há duas circunstâncias em que o homem pode bater na mulher.A primeira funda-se no facto da mulher se recusar a dar ao homem o prazer que ele tem a receber dela e que é uma determinação de Alá.A segunda deriva de ela sair de casa sem o seu consentimento.Nestes dois casos o homem tem direito a bater na mulher. Para quê? Ela explica - Na esperança que ela retroceda e volte ao caminho direito, isto é, deixando-o fornicar ou não saindo de casa sem o seu consentimento.A investigadora adianta a sua tese tendo em vista o ato de bater. Será que podendo bater, o pode fazer de qualquer modo?Não! O marido não pode bater à toa. Bater, mas com cuidado. Para corrigir comportamentos desviantes como o de não querer dar prazer ao marido ou sair sem a autorização respetiva.A linha vermelha é não deixar marcas negras ou vermelhas. Tal limite tem implícito que se bater e não houver marcas negras ou vermelhas ele está a corrigir devidamente a mulherE se não respeitar? Ghadeer Jamel adianta – A mulher tem o direito de receber uma indemnização pecuniária…Um homem rico e com quatro mulheres bem se poderá cansar a bater e a corrigir as mulheres que não lhe queiram dar o prazer que ele pretende que na pior das hipóteses se alguma(s) delas se queixar(em) o que lhe poderá suceder é ter de pagar uma indemnização decidida por homens que foram os autores desta nobreza e exemplo de igualdade entre um humano e um ser mamífero ao nível de um dromedário, conforme o painel dos cientistas dos vizinhos sauditas…O que falta explicar e a senhora investigadora poderia discorrer, mas não o fez, é o seguinte: sendo a mulher igual ao dromedário ou à cabra, o que sucederá àqueles mamíferos se se recusarem a dar prazer ao seu dono ou se saírem sem autorização do curral?É aceitável que se lhes bater tenha limites quanto a marcas? E se houver os mesmos limites por estarmos diante de animais da mesma categoria, o que sucederá caso deixe marcas negras ou vermelhas? Têm estes animais direito a uma indemnização?O vídeo da investigadora não vai até este ponto o que deixa a doutrina indecisa e à espera de solução para casos onde aconteçam esses deslizes de quem quer obter prazer e lhe ser recusado.Ela é clara quanto à necessidade de parar quando a senhora bem corrigida  o deixa ter prazer ou quando regressa ao doce lar, mas não quanto ao facto de a mulher não se inclinar a satisfazer o homem e aí não sabemos quando ele pode parar de lhe bater enquanto não aparecerem as tais manchas negras ou vermelhas…No que concerne à outra espécie dos mamíferos equiparadas à das mulheres é de supor que aconteça o mesmo – a cabra que não se ajuste a dar prazer ao dono deverá ser esmurrada até se arrepender ou até que apareçam as manchas negras ou vermelhas ou o homem se canse, caso seja um homem sem grande força…Mas no caso das mulheres recalcitrantes e de os homens terem a esperança que elas os atenderão nos seus desejos a pancada é sempre justificada…desde que não deixe manchas negras ou vermelhas.Voltando à normalidade das coisas não é possível que a anormalidade nos invada e nos deixe submergidos nos interesses dos governantes e interesses que representam e que não se importam que as mulheres kuwaitianas sejam tratadas como dromedários e ou cabras, desde que os negócios com o emir progridam.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161216181802///www.publico.pt/sociedade/noticia/a-arte-de-bater-nas-mulheres-e-noutros-mamiferos-1755037', 'Domingos Lopes'
136, 'Qual é a dimensão do problema da discriminação racial em Portugal? Manifesta-se em todas as áreas e em todos os sectores? Ou é um fenómeno excepcional? Só se manifesta em certas camadas da população? Só em relação a certas comunidades específicas? E de que formas se reveste a discriminação existente? Como responder a estas perguntas com seriedade, para além do mito de Portugal sociedade não racista, por vezes difundido com a melhor das intenções, para não propagar o preconceito, mas silenciador dos crimes e dos direitos e dignidade das vítimas e, por isso mesmo, discriminatório por excelência e perpetuador da injustiça?A resposta oficial é que não sabemos. Não há estatísticas porque, tanto para o Estado como para as organizações privadas, não existem cidadãos com diferentes origens étnicas, diferentes religiões e diferentes cores de pele. Se perguntarmos às universidades portuguesas quantos negros, ciganos ou muçulmanos aí estudam elas não sabem responder e afirmam orgulhosamente que não sabem porque não recolhem esses dados em nome de uma política de não-discriminação. E a mesma coisa acontece se fizermos a pergunta a um grande grupo económico sobre os seus trabalhadores. A questão é que este não-registo não só não protege os mais frágeis como esconde os crimes da discriminação racial.Há outras formas de responder a estas perguntas. Podemos perguntar aos elementos dos grupos que são objecto de discriminação. Aos imigrantes, aos negros, aos ciganos. Aí, as respostas são radicalmente diferentes do panorama oficial da não-discriminação. As histórias dos imigrantes ou dos cidadãos afro-descendentes portugueses não estão apenas recheadas de episódios de discriminação. São vidas de discriminação.E há ainda outra maneira de responder a estas perguntas: olhar à nossa volta. A religião não se vê, mas a cor da pele é evidente. Basta olhar para os grupos de crianças que saem das escolas básicas e para os grupos de jovens que entram nas faculdades para verificar como os mais morenos se perdem pelo caminho enquanto se vão concentrando nos sectores mais pobres, nos empregos menos remunerados. A mesma constatação pode ser feita na sociedade em geral, nas empresas, nas cantinas, nas ruas. Ou, de forma ainda mais gritante, nos media, onde os portugueses não brancos e os emigrantes mais escuros têm uma conspícua ausência - a não ser quando se escreve sobre bairros problemáticos. Na televisão portuguesa os negros são ainda mais invisíveis do que as mulheres.Que a discriminação racial é um problema real e grave em Portugal ninguém tem dúvidas. Mas a questão é escamoteada há décadas no discurso oficial, alimentando o mito do Portugal não racista.Esta semana, o Comité da ONU para a Eliminação da Discriminação Racial deverá tornar público um relatório sobre Portugal, para o qual vários organismos estatais enviaram contributos. Mas 22 organizações de combate ao racismo queixam-se de a sua contribuição não ter sido pedida pelas entidades oficiais, o que significa que o retrato resultante irá provavelmente branquear a situação real.A Lei contra a Discriminação Racial está actualmente em revisão. Até agora, tem sido inoperante, pouco mais do que uma peninha no chapéu do Estado português. Seria fundamental que a sua revisão, no mínimo, permitisse recolher dados sobre a origem racial e étnica dos indivíduos, de forma a trazer à luz do dia a discriminação existente e a pôr fim ao manto de invisibilidade que cobre o racismo em Portugal.jvmalheiros@gmail.com', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161207181650///www.publico.pt/sociedade/noticia/o-manto-de-invisibilidade-que-cobre-o-racismo-1753828', 'José Vítor Malheiros'
137, 'Jesus Cristo nasceu há dois mil e dezasseis anos. É o que consta na nossa civilização cristã, ocidental. Ao que se diz numa manjedoura porque os seus progenitores nada mais disporem onde ele nascesse. Escolheram um local onde os animais domesticados comiam numa gruta entre palhas para se abrigarem do frio dado que em Belém, em dezembro, naquela parte da Palestina faz frio.Tendo sido enviado à Terra por quem foi …Deus pai todo poderoso… poderia ter nascido onde seu pai verdadeiro quisesse, dado que José foi uma espécie de justificação para ele se assemelhar aos homens. Quando o Papa Francisco no dia de natal beijou a figura de gesso do menino retirada do presépio na Igreja de São Pedro e olhando o esplendor circundante dá que no que o Papa Francisco dizia acerca da pobreza e da exclusão.As palavras eram belas e ao voarem para todos nós sabiam a justiça e de certo modo eram reconfortantes vindo de quem vinha e de quem tem pautado o seu reinado por tanta preocupação sempre mais próxima dos que nascem em manjedouras, bairros sem luz nem água, do que nos palácios ou apartamentos e torres de alto luxo. Sem muitos milhões os excluídos em contraste com a ínfima minoria de bilionários.O certo é que senti o que sinto quando visito certas catedrais – a ostentação da riqueza em volta, desde os paramentos bordados de ouro à riqueza impressionante da Igreja de São Pedro até à indumentária dos guardas.Aquelas palavras cheias de paz, de bondade, de fome de justiça contra o mundo do ter e aquele ambiente não batiam certo.Todos aqueles homens estavam impecavelmente paramentados e as luzes cegavam de tão fascinantes. A melhor arte e peças e recantos nada tinham a ver com grutas, nem com manjedouras, nem com pobreza, nem com comiseração.Francisco soltava palavras tremendas de significado. As televisões passaram-nas. E toda a gente as ouviu. E as esqueceu rapidamente porque o que conta é o que se tem e não o que se é. Ser- se, em verdade, não se é, se não se tem.E daí a estranha sensação de um mundo de intenções a baterem nos muros da indiferença que começam no próprio templo onde tudo se parece com riqueza e longe, muito longe do mundo dos excluídos.Não se exigia grutas, nem manjedouras, nem gente andrajosa para se celebrar o natal. Nada disso. Apenas a sensação que ali não entrariam os pobres, nem os excluídos, pese embora as palavras de coragem de Francisco.Diz-se que não basta dizer, embora o dizer já seja um começo de um caminho na boa ou má direção.Falta, às vezes, às palavras a força das circunstâncias em que são proferidas e do compromisso que elas representam no caminho de um mundo mais justo e humano.Quem se atreverá a discordar que o consumismo não é uma malignidade das sociedades atuais?As palavras ditas, em Roma, na igreja de São Pedro, no meio da pompa da circunstância, podem perder grande parte do seu efeito pelo facto daqueles a quem era suposto se dirigirem já nada esperarem. E é pena. As palavras são grande parte do que somos; muito mais do que o que temos. São a leveza da alma. A opulência nega o que se é e o que se quer ser.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161228181841///www.publico.pt/sociedade/noticia/o-papa-francisco-a-manjedoura-as-palavras-e-o-ser-1756121', 'Domingos Lopes'
138, 'Inaugurado há 75 anos, no dia 19 de Dezembro de 1941, o Coliseu Porto é hoje um símbolo universalizante da Cidade, porque se afirma como sala de espectáculos histórica em consonância com uma arquitectura de excelência e pioneira.O Coliseu tem que comunicar consigo e com a realidade da qual faz parte com uma linguagem actual. Tinha e tem que se tornar contemporâneo, saber interpretar confluências, ajudar a construir o presente no plano da música e da oferta cultural, mas também ganhar um recuo crítico face à glorificação estética desse mesmo presente. Para poder dar a viver formas do tempo.Num momento em que no Porto a Cultura passou a dignificar a Política, o Coliseu precisava de uma visão política, de participação e de discussão. E de se reorientar, no espaço simbólico e no conjunto dos equipamentos culturais numa lógica de complementaridade, valorizando a sua capacidade para prestar um serviço público. De ser inclusivo, multigeracional, não hegemónico, de encontro a uma heterotopia (como reivindica o filósofo Michel Foucault).O edifício da Rua Passos Manuel está desde sempre ancorado numa ética e numa estética. Mas com o passar do tempo começou a ficar ultrapassado por uma nova realidade urbana e social. Na nova dinâmica entretanto criada neste tecido, a Cultura foi eleita como um factor essencial de enriquecimento e desenvolvimento. E enquanto isso, a sua maior casa de espectáculos estava arredada da nova geografia dos palcos. No final de 2014, na ausência reiterada de qualquer proposta ou iniciativa interessada em assumir os destinos do Coliseu, os principais responsáveis públicos envolvidos na sua gestão – A Câmara Municipal do Porto, a Área Metropolitana do Porto e o Estado – promoveram uma solução directiva na qual o presidente da autarquia, Rui Moreira e o então vereador da Cultura, Paulo Cunha e Silva, se envolveram de forma particularmente lúcida, empenhada e comprometida. E o Coliseu foi desafiado a crescer. A crescer com base em novos valores, sem deixar de preservar os seus princípios de sempre: a liberdade, a tolerância, a independência.De imediato foi necessário elaborar um diagnóstico. E inverter o curso dos acontecimentos. Definir uma contenção sem miserabilismo. Racionalizar despesas e em simultâneo valorizar a marca Coliseu e o seu património. Sobretudo era imperativo definir uma estratégia e um projecto. Era urgente devolver o Coliseu à Cidade, às pessoas, aos públicos, aos artistas, ao mundo dos negócios do entretenimento e dos conteúdos musicais…. Mas neste particular sem permitir que a maior sala da Cidade e da região tivesse uma atitude passiva, subserviente.Pensar o Coliseu hoje é contextualizar o palco e o ecrã onde desfilaram protagonistas e imagens míticas, exemplo maior de que a cultura é entretenimento e o entretenimento se faz cultura, num processo de liquidificação sociológica que nestes anos mais recentes o Porto exemplarmente tem experimentado. Logo no início da sua vida, este Coliseu é o resultado da acção empreendedora de mentalidades cosmopolitas, cientes do valor da iniciativa privada, da necessidade de ver e de compreender. É de elementar justiça evocar o acto fundador, com Joaquim José de Carvalho (e outros homens bons da cidade) e a Companhia de Seguros Garantia. Não se trata aqui de fazer historiografia, nem de fixar uma cronologia, ou de propor um exercício memorialista. A narrativa é conhecida, mas faz falta um ensaio histórico rigoroso e cientificamente relevante.O Coliseu já foi lugar de muitas exibições, do cinema aos comícios políticos históricos, o que o leva revelar-se como objecto de pensamento em permanência. Fazer-se acontecimento quotidiano, popular e elitista ao mesmo tempo, sem evitar o paradoxo na sua heterodoxia, nem cair no elogio fácil do grande público. Sempre fiel à imensa diversidade desse mesmo público. Pertence ao núcleo de uma gramática essencial. Cada cidade tem uma gramática escreveu Vasco Graça Moura.Esta casa de espectáculos que se desejava, e é magnífica, projectada por José Porto e Cassiano Branco, constituiu-se como elemento essencial da gramática portuense. Como décadas depois também vieram a ser o Museu de Arte Contemporânea de Serralves, a Casa da Música, ou como numa outra época fora o Teatro S. João, hoje Teatro Nacional. A esta geometria dos palcos, da profundidade e do visível, juntam-se naturalmente outras casas e ressonâncias, como o Rivoli, Teatro Municipal. Mas o Coliseu é diferente: motivo e orgulho de uma grande catarse urbana, quando foi resgatado e restituído à sua integridade em 1995. Passou definitivamente para o património de todos. Ameaçado e ferido na sua dignidade, foi preservado na sua função, na sua identidade, e na sua materialidade, graças à acção cívica e espontânea da consciência portuense. É nosso. E esta relação de propriedade e posse afectiva e colectiva actualizou-se porque se a Câmara do Porto esteve sempre atenta ao Coliseu da Cidade, hoje adoptou-o e relegitimou-o. E também por isso foi possível trazer novos e essenciais parceiros ao projecto, como as Misericórdias de Lisboa e do Porto.É uma evidência que a catarse urbana de 1995 é determinante no lastro cultural do Coliseu. Mas pertence ao passado. Se considerarmos o tempo, o modo e as circunstâncias em que ocorreu, arriscamo-nos a que seja um fenómeno irrepetível. E indesejável. Nenhuma instituição pode viver a admirar o seu próprio passado. Nenhuma miragem serve de garantia ao presente, nem é moeda de troca no mercado dos conteúdos. E durante demasiado tempo, na fase mais recente da sua história, o Coliseu não olhou para si próprio de forma criativa. Distraiu-se de si e do que acontecia à sua volta. Nenhuma instituição cultural e artística se reduz a uma equação valor de aluguer versus tabela de preços. Numa palavra, acabou por entrar em crise, em agonia. Cerca de dois anos volvidos e no dia em que comemora 75 de existência é agora indispensável ao elogio da alegria, conjuga agradecimento e celebração, comunica com uma voz própria que é o caleidoscópio dos ecos que se ouvem nas salas e lhe chegam da rua e dos jardins.Há dias o ministro da Cultura, Luís Filipe Castro Mendes afirmou que o Estado não deixará cair o Coliseu. A Cidade também não.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161219181851///www.publico.pt/local/noticia/coliseu-do-porto-celebracao-e-mudanca-1755328', 'Eduardo Paz Barroso'
139, 'Há pouco mais de um mês, o primeiro-ministro foi à conferência do clima em Marraquexe, dizer que, em 2050, o país será neutro em emissões de gases com efeito de estufa, ou mais facilmente, em emissões de carbono. A promessa é a de que, até essa altura, vamos ser capazes de fazer sumir xis toneladas de carbono da atmosfera, por outras tantas emitidas, especialmente através da floresta. Será, desde logo, necessário emitir cada vez menos, o que obriga ao recurso da energia renovável. Os ambientalistas aplaudiram a ideia, acreditando, portanto, que tal será possível.Com 34 anos ainda pela frente até chegarmos a 2050, a história que contamos nesta edição leva-nos a questionar se isso será mesmo possível. Entrando no terreno movediço do corte das rendas de energia, o que se afigura com a portaria do Governo que quer cortar 140 milhões de euros de valores recebidos em excesso pelos produtores de energia renovável difere dos últimos exemplos: desta vez, não foi ouvido o sector, tentou-se que uma portaria revogasse decretos-lei, criou-se uma medida retroactiva a 10 anos, e é condenada uma prática que não só era legal como incentivada pela política nacional e europeia.Estão em causa os investimentos em energias renováveis feitos no período do segundo e terceiro programas comunitários de apoio, entre 1994 e 2006, com quadros legais do tempo do Governo de António Guterres. Neste período, a lei nacional oferecia tarifas garantidas e os regulamentos europeus concediam apoios ao investimento elegível. O último projecto a que se aplicará a medida do governo actual será, assim, de 31 de Dezembro de 2006. Usando os dois mecanismos, as despesas dos investidores foram vistas, auditadas, aprovadas e fechadas por um batalhão de olhos: revisores independentes, IAPMEI, Governo e Bruxelas.Parece que sucessivos governos e administrações do passado andaram distraídos. Tão distraídos que será necessário explicar como é que o Estado se vai revogar a si próprio. Através da EDP, foi ao longo dos anos o principal vendedor de investimentos em energia renovável. A China Three Gorges comprou a participação na EDP com uma valorização destes activos baseada numa receita e numa rentabilidade do investimento acertada por esse quadro legal. É o mesmo que dizer que o investidor que em 2026 tiver na mão um projecto de energia renovável terá de pagar por uma lei de 2016 que estava bem feita para o seu tempo mas já não dá jeito. A previsão de um futuro limpo para o clima em Portugal tem muitas nuvens associadas.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161221181924///www.publico.pt/economia/noticia/clima-limpo-com-nuvens-associadas-1755556', 'Lurdes Ferreira'
140, 'Cécile McLorin Salvant já tem 27 anos e já nos deu muita música maior. Para além de uma grande intérprete vocal, ela é também uma compositora e uma estudiosa irrequieta e cada vez é mais ousada, divertida e surpreendente.Muitos músicos - e sobretudo vocalistas - usam o Tidal e o Spotify para fazerem playlists onde juntam as canções que estão a considerar interpretar. O que é raro é partilharem essas playlists, tornando-as públicas.Podem ser falsas mas acho que descobri duas playlists de Cécile McLorin Salvant no Spotify: a primeira, magnífica, chama-se Rep Winter 2016-17, tem 26 canções e, contando comigo, cinco seguidores. A outra, muito mais limitada, chama-se Winter 16-17, contém 11 canções e eu pareço ser o único seguidor.Penso que as duas playlists constituam o reportório de canções que ela escolheu para cantar este inverno. Vão desde Big Bill Broonzy a Caetano Veloso, de Karen Dalton a Carmen McRae, de Jazmine Sullivan (seis canções) a Catherine Sauvage, de Jelly Roll Morton a Fred Astaire, de Billie Holiday a Nancy Wilson, de Ella Fitzgerald a Blossom Dearie.É grande o prazer de ouvir música tão boa e tão bem escolhida, sem preconceito contra as canções muito ou muito pouco conhecidas. Mas também é delicioso imaginar como seriam as interpretações de Cécile McLorin Salvant. O gosto dela é erudito, romântico, provocador, irónico, brincalhão,  desobediente e, sobretudo, original.Se as playlists não foram feitas por ela, paciência. Parabéns e obrigado à mesma.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161226181903///www.publico.pt/culturaipsilon/noticia/cecile-neste-inverno-1756067', 'Miguel Esteves Cardoso'
141, 'Têm sido bonitos os últimos dias do ano. O sol mostra-nos o que o inverno costuma tapar e nós ficamos embasbacados a olhar para as paisagens que pensávamos conhecer mas nunca vimos assim, no fim de Dezembro, resplandecentes porque novas pela primeira vez.Afinal é fácil viajar no tempo. Onde estamos? Nascem flores brancas e amarelas. Duas cabrinhas descaradas soltam-se por um canavial para ir à beira da estrada comer as verdes ervas recém-nascidas. Sorrio ao ouvi-las mastigar com mais surpresa do que fome.Também os pássaros andam atónitos de tão gordos, pesando nos ramos e tropeçando nos caracóis. Os melros, mais desconfiados, são os únicos que não pensam que já chegou a primavera. Pobres diabos.Dia 2 falamos ameaçam os trovões meteorológicos, deixando tudo raivosamente para o ano que vem, que, com este céu azul-obstinado, ainda parece longínquo. Aceitamos este terrível negócio, entregando o futuro às chuvas, como se pudéssemos alguma vez ser tidos e achados.Visto das praias até as ondas do mar andam enganadas, lambendo a água e a areia com a ternura de uma gata a lavar os gatinhos. Só falta o calor. O resto - a luz, as cores das coisas, a disposição da gente - está pronto para deitar-se ao sol, esticado como uma estrela, boiando no mar, feliz com a ilusão de ter faltado o inverno.Acabar em beleza é o mínimo que este ano velho pode fazer. O território português parece ter sido  escolhido a dedo para termos sempre para onde nos virarmos. Nem que seja só com os olhos.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161229181823///www.publico.pt/sociedade/noticia/os-ultimos-dias-1756384', 'Miguel Esteves Cardoso'
142, 'Uma das coisas boas nas redes sociais é que, como na rádio de ondas curtas do passado, se pode viajar sem sair do lugar. Agora com uma diferença de cinco horas em relação a Portugal Continental (e Madeira), acordo com as notícias do país, da Europa e da África, vou seguindo durante o dia o que se passa nos EUA e adormeço com o Brasil, a América Latina e as primeiras notícias da Ásia. A qualquer altura do dia, num intervalo do trabalho, posso dar a volta ao mundo em oitenta minutos.A má notícia é que é uma volta deprimente. As peripécias da transição de Trump para a presidência são tantas e tão graves que se torna impossível narrá-las. O Brasil continua em profundo desencanto consigo mesmo. Nas Filipinas mais quatro mil supostos toxicodependentes foram assassinados sob a inspiração política do Presidente Duterte, um homem que já se comparou a Hitler e foi convidado por Trump para o visitar na Casa Branca. Na Turquia a perseguição chega aos bolseiros e investigadores que regressam a casa. Na Síria é Putin que exercita os músculos, esperando pelo dia de voltar à Ucrânia. Na Europa, a esquerda francesa continua na sua senda suicidária de apresentar candidatos fora das primárias de forma a garantir a segunda volta a Marine Le Pen, o governo italiano caiu e o britânico não sabe para onde ir. No meio desse percurso houve ontem uns minutos de hilaridade nas redes sociais britânicas com o nome de um advogado — Lord Pannick, ou Senhor Pânico — no processo do Supremo Tribunal que opõe cidadãos ao governo do Reino Unido pela forma de saída da União Europeia. O pânico que o causídico causou nas hostes do governo de Sua Majestade foi ao lembrar que provavelmente não só o "Brexit" necessita de uma confirmação do parlamento britânico como também do parlamento escocês. Ora, como muita gente sabe, os escoceses só aceitarão dar essa permissão sob condição de ficarem eles como estado sucessor do Reino Unido na UE. Que tenha sido o Lorde Pânico a lançar o pânico tornou-se muito apropriado.Vale a pena esgravatar um pouco no que se está a passar no Reino Unido como em Itália, dois países muito diferentes mas que se supõe representarem hoje as duas formas extremas da crise da União Europeia, com um desejando sair e o outro que, segundo alegam alguns, se está aproximando da saída. Em ambos os casos o nacionalismo muito vociferante, sobretudo à direita mas por vezes acompanhado por alguma esquerda apocalíptica, esconde um verdadeiro pânico perante a fragilidade do estado-nação. A Itália e o Reino Unido estão mais em crise do que a própria UE. O novo nacionalismo está impotente para resolver os problemas da crise ecológica, da globalização, da automação, dos refugiados, do terrorismo, do fundamentalismo, do separatismo, do regionalismo, da fuga aos impostos, do poder das multinacionais e das desigualdades à escala global. Daí a preferência por referendos, numa tentativa de superar tudo aquilo que as sociedades nacionais não conseguem deliberar de outra forma. Mas estes referendos têm aberto mais perguntas do que aquelas que fecham, num sinal de que é ainda mais por dentro que os estados continuam bloqueados.E o pior de todos os bloqueios é aquele que corta as gerações de cada país ao meio: os jovens não se reconhecem na visão do mundo que os seus políticos tradicionais têm, mas muito menos na visão nacional-populista que os novos políticos agora lhes querem impor.Para mim, que estou na geração do meio, ouvir o nome do Lorde Pânico foi um convite para trautear a música dos Smiths cuja letra começava Pânico nas ruas de Londres, pânico nas ruas de Birmingham. Profético, não é? Mais profético ainda era o fim: a música que eles constantemente tocam não tem nada a ver com a minha vida. Desconfio que os jovens de quase todo o mundo pensam ainda mais isso mesmo dos seus políticos de hoje.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161207181650///www.publico.pt/mundo/noticia/lorde-panico-1753922', 'Rui Tavares'
143, '1. A partir dos finais dos anos 60 do século passado, os militantes dos movimentos cristãos eram bombardeados com repetidas afirmações marxistas: a fé é a alienação da vida humana, a Igreja é o secular instrumento da alienação e os padres são os intelectuais orgânicos desse processo alienador.A liturgia e a mística eram consideradas formas de fuga do mundo. Nesta perspectiva, a mística era rejeitada como expoente máximo do medo à realidade material, da fuga das responsabilidades sociais, da alienação na sua forma extrema. Era também recusada por ser uma mística de olhos fechados perante a história, sem ligação com as tarefas humanas[1].Muitas atitudes e práticas religiosas, do passado e do presente, merecem bem esta crítica, mas diante do texto do domingo passado, e que desejo continuar hoje, essa crítica faz-nos sorrir. Não foram poucos os marxistas da época que se emburguesaram. Muitas pessoas da Igreja — e muitas que não se reconhecem em todas as suas expressões —, lideradas pelo Papa Francisco, vêem o mundo a partir dos excluídos e vivem em função da transformação da sociedade, como ficou claro no 3.º Encontro com os participantes dos Movimentos Populares.As organizações dos excluídos — e de tantas outras de diversos sectores da sociedade — estão chamadas a revitalizar e a refundar as democracias que atravessam uma verdadeira crise. Não devem ceder à tentação de se deixarem reduzir a agentes secundários ou, pior, a meros administradores da miséria existente. Nestes tempos de paralisia, desorientação e propostas destruidoras, a participação como protagonistas dos povos que procuram o bem comum pode vencer, com a ajuda de Deus, os falsos profetas que exploram o medo e o desespero, que vendem fórmulas mágicas de ódio e crueldade ou de um bem-estar egoísta e uma segurança ilusória.Como vimos no domingo passado, Bergoglio não acredita na fórmula beata: vai-se fazendo o que se pode e depois se verá. Para revitalizar a democracia é preciso não fechar os olhos e alimentar ilusões. Enquanto não forem radicalmente solucionados os problemas dos pobres, renunciando à autonomia absoluta dos mercados e da especulação financeira e atacando as causas estruturais da desigualdade social, não se resolverão os problemas do mundo nem problema algum. A desigualdade é a raiz dos males sociais[2]. Por isso, o Papa Francisco disse e repetiu: o futuro da humanidade não está unicamente nas mãos dos grandes dirigentes, das grandes potências e das elites. Está fundamentalmente nas mãos dos povos, na sua capacidade de se organizarem e orientarem este processo de mudança com humildade e convicção[3]. Não devem consentir em serem excluídos da Política, com letra grande, e reduzir cada um dos movimentos à sua pequena horta.2. O velho argentino tocou num segundo risco dos Movimentos: deixar-se corromper. Assim como a política não é uma questão de políticos, também a corrupção não é um vício exclusivo da política. Há corrupção na política, nas empresas, nos meios de comunicação, nas igrejas e, também, nas organizações sociais e nos movimentos populares. Há corrupção radicada nalguns âmbitos da vida económica, em particular na actividade financeira. É menos noticiada do que a corrupção de âmbito político e social.Importa, no entanto, realçar o seguinte: aqueles que escolheram uma vida de serviço têm uma obrigação acrescida de honestidade. A medida é muito alta: é preciso ter vocação para servir com um forte sentido de austeridade e humildade. Isto é válido para os políticos, para os dirigentes sociais e para nós pastores.Disse "austeridade" e gostaria de esclarecer que esta palavra é equívoca. Refiro-me à austeridade moral, no modo de viver, pessoal e familiar. Não estou a falar daquela que é imposta pelas leis e astúcias do mercado…3. A qualquer pessoa que seja demasiado apegada às coisas materiais e que ama o dinheiro, banquetes exuberantes, casas sumptuosas, roupas de marca, carros de luxo, aconselharia que compreenda o que está a acontecer no seu coração e que reze a Deus para que o liberte destes laços. Mas, parafraseando o ex-Presidente latino-americano que está aqui, todo aquele que seja apegado a estas coisas, por favor, que não entre na política, não entre numa organização social ou num movimento popular, porque causaria muitos danos a si mesmo, ao próximo e sujaria a nobre causa que empreendeu. E que também não entre no seminário!Peço aos dirigentes que não se cansem de praticar esta austeridade moral, pessoal, e peço a todos que exijam dos dirigentes esta austeridade, que — de resto — os fará sentir-se muito felizes.É no Advento que estou a ler este longo, belo e exigente discurso do Papa. Não é para preparar o nascimento de Jesus. Essa questão está resolvida há mais de dois mil anos. Para o Natal que interessa, a grande narrativa é a conversa nocturna de Jesus com Nicodemos: precisas de nascer de novo e não perguntes como, sendo já velho[4].Boa receita!  [1] Olegario González de Cardedal, Cristianismo y mística. Teresa de Jesús de la Juan de la Cruz, Educa, Buenos Aires, 2013, pp.215-216.[2] Exortação Apostólica Evangelii gaudium, n. 202[3] Discurso no segundo encontro mundial dos movimentos populares, Santa Cruz de la Sierra, 9 de julho de 2015[4] Jo 3, 1-21', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161211181723///www.publico.pt/sociedade/noticia/semeadores-de-mudanca-poetas-sociais-2-1754326', 'Frei Bento Domingues O.P.'
144, 'A propósito do artigo Justiça para Nuno Crato recebi vários comentários pertinentes de leitores, além de um texto de Bárbara Wong neste jornal (Os pais e as mães do sucesso dos alunos portugueses) onde me era atribuída a profissão de cantador de loas a Nuno Crato. Aproveito a embalagem do tema e algumas dessas críticas para tentar clarificar a minha posição e desmontar três ideias feitas a propósito da escola pública.Primeira ideia feita: Nuno Crato, seguindo o maquiavélico plano de destruição do Estado Social congeminado pelo anterior governo em colaboração com a troika, tentou desmantelar a escola pública. Esta ideia feita entronca numa outra, que me é frequentemente atribuída – a de que a direita liberal considera o governo de Passos Coelho a melhor coisa que passou pela Península Ibérica desde Ulisses. Qualquer breve visita ao Google desmente isso com facilidade, mas ninguém se dá ao trabalho. Eu ajudo: tirando Miguel Relvas e Paulo Portas, Nuno Crato foi o ministro que mais ataquei nos últimos anos, tendo inclusivamente defendido neste mesmo jornal (Caro Nuno Crato: ainda aí está?) a sua saída após a desastrada abertura do ano lectivo de 2014. Isso não significa, porque o mundo não é a preto e branco, que Crato não tenha tido mérito nalgumas das suas políticas, em particular no aumento da exigência no domínio da Matemática. Essa exigência foi agora premiada via TIMMS, e é nesse sentido que lhe deve ser feita justiça. Tal como deve ser feita justiça ao governo de Passos Coelho – e à honestidade intelectual, já agora –, sublinhando que a tão propagandeada narrativa da destruição do Estado Social, que não é uma narrativa só da extrema-esquerda mas também do PS, é pura e simplesmente patética.  A segunda ideia feita tem a ver com a questão da exigência: muitos dizem que hoje em dia é só laxismo, e que antigamente a escola era mais exigente. É mentira. E das grandes. Tenho uma filha de 12 anos no 7.º ano, um filho de 10 no 5.º ano, um filho de oito no 3.º ano, todos no ensino público, e uma filha de quatro no pré-escolar. Aquilo que eles trabalham, comparado com aquilo que eu trabalhava, e aquilo que eles hoje têm de saber, coloca a qualidade da sua educação muitos degraus acima da minha. A geração dos meus filhos vai ser bem mais qualificada do que a dos seus pais – saiba o país aproveitá-la e ter o dinamismo necessário para que eles não tenham de emigrar. Era nesse sentido que falava de exigência. Não se trata de maltratar as crianças, mas de potenciar as suas qualidades e verificar a sua enorme capacidade de resposta quando bem ensinadas e bem estimuladas.Terceira ideia feita: existe uma coisa homogénea chamada os professores. Esta terceira ideia feita está aqui para eu próprio me penitenciar do seu uso em excesso. Houve quem me tivesse justamente criticado por confundir os professores com aquilo a que Mário Nogueira chama os professores. Toda a linguagem tem limitações. Claro que cada professor é um indivíduo. Claro que os professores não são um rebanho a balir em uníssono. Claro que a posição dos professores não se confunde com a da Fenprof. Nada faria melhor à educação em Portugal, aliás, do que os professores libertarem-se da imagem de classe homogénea que tenta resistir a qualquer novidade. Conheci professores extraordinários. Conheci professores muito maus. É pena que tenha de chamar a mesma coisa a uns e outros. E que uns e outros recebam o mesmo ordenado no final de cada mês.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161210181646///www.publico.pt/sociedade/noticia/para-acabar-de-vez-com-tres-ideias-feitas-1754236', 'João Miguel Tavares'
145, 'Este ano os rankings surgem num ambiente de bastante informação sobre o desempenho dos alunos portugueses. É, por isso, um ano especialmente rico para pensarmos sobre educação e política educativa.Comecemos pelos resultados dos alunos portugueses em provas internacionais. Nas últimas três semanas conhecemos os resultados do TIMSS 2015 (alunos do 4.º ano, matemática e ciências), do TIMSS Advanced 2015 (alunos do 12.º ano a matemática avançada e física) e do PISA 2015 (alunos com 15 anos, ciências, leitura, matemática).O dado mais importante de todos estes estudos é que, nos últimos 15 anos, os alunos portugueses melhoraram os seus resultados, afastando-se da metade inferior da tabela e aproximando-se da metade superior. Não só nos colocámos no grupo dos melhores como diminuímos a distância para os melhores dos melhores.Saber isto é muito importante! O TIMSS e o PISA não são um objectivo em si mesmos; o objectivo da escola portuguesa não é que os nossos alunos tenham melhor desempenho que os alunos da Finlândia ou de Singapura. Mas, sem a aquisição de conhecimento e o desenvolvimento de competências, não há educação. E, finalmente, percebemos que além de ter ganho a batalha de ter todos na escola, começamos a ganhar a batalha de conseguir que todos aprendam. Podemos fazer mais e melhor? Claro que podemos. Mas estes resultados vêm demonstrar que temos estado – e que estamos – no bom caminho.Vejamos agora os resultados internos; os resultados dos alunos do 9.º ano e do ensino secundário nos exames nacionais. Mais uma vez verificamos a tendência para os alunos do ensino privado terem resultados melhores que os alunos do ensino estatal. E mais uma vez muitos vão debater à exaustão, com os mesmos argumentos repetidos há mais de uma década, que isso é porque os alunos do privado são ricos – logo têm bons resultados – e os alunos do estatal são pobres – logo têm maus resultados.E com esta simplicidade se defende e aceita a fatalidade social da educação. Mesmo quando, graças às provas internacionais e aos exames nacionais há hoje evidência de que há escolas em que os alunos pobres conseguem aprender! E hoje esta evidência entra-nos pelos olhos dentro: melhorámos no PISA apesar de haver mais alunos de vias vocacionais na amostra portuguesa (13%) e há colégios com contrato de associação que servem pobres mas estão no pelotão da frente dos exames nacionais.Para alguns sectores da sociedade portuguesa, equidade significa atacar o sucesso. Para outro, quero crer que maioritário ainda que tradicionalmente silencioso, equidade significa combater o insucesso.Como já o disseram muitos ministros da Educação: não me interessa a clivagem público/privado, o que importa são as boas e as más escolas.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161217181822///www.publico.pt/sociedade/noticia/atacar-o-sucesso-ou-combater-o-insucesso-1754891', 'Rodrigo Queiroz e Melo'
146, 'Foi rápido a decidir, muito rápido a falar: Marcelo Rebelo de Sousa já nos tinha dito que não tinha um problema com o Orçamento para 2017. Mas o que ontem acrescentou é que o Presidente não é o menino Jesus: por muita fé que tenha, o boletim meteorológico continua a apontar para mau tempo. E, quando a previsão é de mau tempo, o melhor é fazer como a formiguinha: ser comedido e prudente.Analisando o discurso ao detalhe, percebemos que Marcelo não põe a mão por cima do Orçamento como se jurasse a Constituição. De todas as razões que apresenta para o promulgar, o Presidente dá-nos apenas uma que se relaciona com o documento: o facto de Bruxelas ter aceitado a meta lá inscrita para o défice. Tudo o resto são factores externos, resumidos numa frase: vem aí um ano complexo, no mundo e na Europa, com inúmeras eleições e negociações para a saída do Reino Unido, tudo convidando à acrescida estabilidade orçamental e política. Marcelo também traça os desafios "sérios" que antevê à execução do próprio Orçamento: atenção à consolidação do sistema bancário; mais crescimento económico, mais investimento e exportações. E, ao mesmo tempo, com reforçado rigor orçamental.A lista seria uma habitual quadratura do círculo, não fosse o preâmbulo: cuidado, que pode vir aí uma tempestade. E nós sabemos bem no que está a pensar o Presidente (não tendo dito tudo). Não são apenas as eleições na Europa, que também podem trazer chuva, é também Trump (que pode mudar a política monetária e comercial do Ocidente). E ainda a política de estímulos do BCE, que já começou a retrair-se em particular no que respeita a Portugal, com implicações no financiamento do Estado e também do nosso frágil sector bancário.Curioso: não fosse Marcelo tido por um apoiante deste Governo, o discurso de ontem podia ser lido como um aviso sério, palavra que o Presidente usou no discurso muito informal de ontem. Lidos sem as adjectivações habituais na política, os avisos de Marcelo nem são substantivamente diferentes dos que tem usado Passos Coelho em vários dos seus discursos.   Mas, claro, Marcelo abre e fecha com duas notas que em nada se aproximam do que vai dizendo a oposição à direita: que confia nas contas do Governo porque elas se têm mostrado certinhas; e que não quer ouvir falar em instabilidade política, muito menos em tempos de incerteza. Fica, portanto, a nota para 2017: o ano pode não ser fácil, mas vai ser Costa a lidar com o mau tempo, com a confiança do comandante.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161222181912///www.publico.pt/politica/noticia/o-boletim-metereologico-de-belem-1755728', 'David Dinis'
147, 'A 10 de Setembro de 2017 assinalam-se dez anos da entrada em vigor do Regime Jurídico das Instituições de Ensino Superior (RJIES). Este regime constituiu a maior transformação estrutural da governação democrática das instituições de ensino superior desde 1988. Ao caminharmos para uma década da entrada em vigor da lei, não será momento de se iniciar um balanço da sua aplicação e das suas consequências no ensino superior português?A publicação do RJIES, em 2007, veio substituir a chamada Lei da Autonomia Universitária (Lei n.º 108/88). Entre outras razões, esta lei foi fundamental porque garantiu um modelo de gestão democrática, assente em quatro órgãos: uma Assembleia da Universidade ampla, composta por docentes, estudantes e funcionários, que aprovava os estatutos e elegia o reitor; o Reitor, eleito por escrutínio secreto, e que propunha as linhas gerais da universidade; o Senado Universitário, constituído por representantes de docentes e estudantes, respeitando o princípio da paridade, e também por funcionários, competindo-lhe aprovar as grandes linhas de orientação e atividades, exercer poder disciplinar ou fixar a propina; e, finalmente, o conselho administrativo, um órgão colegial de gestão administrativa, patrimonial e financeira, fazendo parte dele o reitor, um vice-reitor, o administrador e um representante de estudantes.O RJIES deu a volta a este modelo de gestão democrática. Entre várias alterações, procedeu a uma centralização de competências num novo órgão: o Conselho Geral. Em relação aos órgãos anteriores, o Conselho Geral viu reduzida a dimensão dos seus membros, diminuiu a representação de estudantes, introduziu uma grande percentagem de membros externos e acabou com a paridade entre alunos e professores. Paralelamente foi introduzido um novo método de eleição do reitor, que em vez de ser eleito por sufrágio direto pela Assembleia de Universidade, passou a ser eleito pelo Conselho Geral, órgão de menor dimensão e no qual os membros externos à universidade têm uma representação muito superior aos estudantes e aos funcionários não-docentes.Quer pela participação na vida das instituições, quer pela investigação já realizada, é fácil constatar que o RJIES introduziu fortes lacunas. Entre elas destacam-se a mitigação da democraticidade na eleição do reitor; a redução e a verticalização dos órgãos de gestão; a perda de representatividade dos corpos internos; a diminuição da colegialidade na tomada das decisões; a instrumentalização de muitas eleições de conselhos gerais, que se transformaram em eleições indiretas de reitores; e a centralização das lideranças internas. Em suma, onde nas instituições havia um potencial de participação democrática intensa, em muitos casos existe hoje um modelo de governação assente numa democracia cerimonial e de simulacro. Importa, então, que nos dez anos do RJIES se lance um amplo debate sobre que reforma democrática poderá voltar a envolver a comunidade educativa num modelo de gestão participado e representativo das instituições. Na minha perspetiva, existem um conjunto de mudanças absolutamente prioritárias. A primeira delas é o reforço da democraticidade da eleição do reitor ou presidente. Para tal, seria necessário que a sua eleição deixasse de competir ao Conselho Geral, constituindo-se para o efeito uma grande assembleia eleitoral, onde estejam representados estudantes, docentes e funcionários não-docentes eleitos diretamente. Desta forma, garantia-se a independência do Conselho Geral no seu papel fiscalizador e envolvia-se amplamente a comunidade educativa numa escolha tão importante.No que respeita à representação nos órgãos de gestão é urgente reforçar a participação de estudantes e funcionários não-docentes, garantido que nenhum destes corpos se encontre subrepresentado face ao conjunto de membros externos. Neste momento, os/as estudantes apenas têm direito a 15% dos membros do Conselho Geral e os/as funcionários não-docentes não têm sequer uma presença obrigatória no órgão. Aumentar substancialmente a presença de estudantes e garantir a presença de funcionários parecem-me reformas do mais elementar bom senso.Creio, ainda, que se devia recuperar o princípio da igualdade entre professores e alunos que vigorou até 2007 e que se traduzia numa representação paritária nos órgãos. Esse princípio constituía um elemento original e inovador, que implicava a co-responsabilização da grande maioria da comunidade educativa com os destinos das suas instituições.A obrigatoriedade da existência de um Senado Universitário, como já existem em várias instituições, seria mais uma forma de garantir uma participação ampla na instituição. Permitiria envolver na vida da instituição representantes de unidades orgânicas, estudantes, docentes e funcionários, funcionando como um órgão que deve ser de consulta obrigatória pelo reitor e pelo Conselho Geral nas matérias mais relevantes da instituição.Paralelamente, torna-se cada vez mais necessário reforçar a independência do Conselho Geral. Para tal, a presença neste órgão deve ser incompatível com o exercício de funções de presidência ou direção de unidades orgânicas. Não é plausível ter um órgão fiscalizador no qual pode estar representado quem é fiscalizado.Uma outra necessidade prende-se com a garantia de apoio técnico, administrativo e jurídico aos membros dos órgãos. Num tempo em que a gestão se tecnocratizou, circunscrevendo o campo da representação a especialistas, a introdução destes apoios assegura que todos, sem exceção, têm condições de participar em todos os debates.Finalmente, precisamos dramaticamente de uma reforma que garanta igualdade de género nos órgãos das instituições. Um estudo recente sobre o papel dos Conselhos Gerais, dirigido por António Oliveira, Paulo Peixoto e Sílvia Silva, chegou à preocupante conclusão de que há uma clara dominação masculina destes órgãos de gestão. Nos representantes de estudantes os homens representam 82% dos membros; entre os professores são 70,4%; e nos membros externos 83%. Ou seja, em média, nos conselhos gerais das universidades 75,4% dos conselheiros são homens. Quebrar este traço sexista na gestão das instituições podia passar por garantir a obrigação de que todas as listas candidatas respeitam o critério da paridade de género, tendo de garantir a representação mínima de 33% de cada um dos sexos.Estas reformas procuram dirigir-se ao problema da gestão democrática das instituições, mas estão longe de esgotar um conjunto de outras mudanças que é preciso discutir. Desde logo o movimento de transformação das universidades públicas em fundações de direito privado. Num contexto de subfinanciamento crónico, o chamado regime fundacional faz o contrário do reforço da autonomia: mercantiliza as universidades e coloca-as mais dependentes de poderes externos. Está mais que na altura de reabrir esse debate.Dizia George Steiner, na sua passagem em 2009 por Lisboa, que desde a sua instauração em Bolonha, Salerno ou Paris medieval, as universidades são bichos frágeis mas tenazes. Nos últimos anos vivemos tempos de grande fragilidade nas instituições. É pois tempo de virar a página com tenacidade e voltar a trazer o debate democrático para o centro da vida educativa. A democracia é mesmo a principal condição de futuro do nosso ensino superior. Sociólogo, antigo membro do Conselho Geral do ISCTE-IUL e autor da tese O campo universitário português: transformações e disputas entre 1988-2015 O autor escreve segundo as normas do novo Acordo Ortográfico', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161227181921///www.publico.pt/sociedade/noticia/que-reforma-democratica-do-ensino-superior-1756243', 'João Mineiro'
148, 'É geralmente reconhecido o envelhecimento dos quadros docentes universitários enquanto os seus laboratórios fervilham com jovens investigadores doutorados. A gestão corrente e a orientação estratégica das universidades são muito determinadas pela corporação docente. As unidades de investigação são também lideradas por docentes e, principalmente, por docentes seniores, enquanto a grande maioria dos investigadores doutorados ativos são jovens com contrato de bolseiro pós-doc ou contrato de trabalho, sempre com um horizonte limitado no tempo.O governo tem apresentado vários instrumentos de incentivo ao emprego científico e publicou um decreto-lei (57/2016 de 29 de agosto) com um novo regime de contratação de investigadores doutorados que não parece ter agradado a ninguém nem se vê como possa resolver este problema de precariedade. Para as universidades e as suas unidades de investigação, o problema é o de integrar um número maior de jovens investigadores com plenos direitos dentro da instituição. Só assim poderemos fruir plenamente da criatividade e da capacidade de inovação desta população jovem, internacionalizada e muito bem treinada.Muitos departamentos universitários mais dinâmicos têm mais de dois investigadores doutorados por cada docente contratado. Não seria difícil incorporar uma parte significativa destes docentes como docentes com plenos direitos e obrigações perante a universidade. Não restarão dúvidas de que um tal rejuvenescimento dos quadros universitários teria um impacto muito importante na sua resposta aos novos desafios que se põem hoje ao sistema científico. Uma boa gestão do pessoal docente poderá libertar, por períodos limitados, os mais produtivos das cargas docentes excessivas e rotineiras.Esta operação terá de ser feita com muito cuidado porque temos já hoje um rácio docente/discente semelhante à média europeia (ou da média da OCDE) e não poderemos baixar a eficiência global do sistema de ensino superior. Mas deve ser claro que a renovação do corpo docente pela integração de um número significativo de investigadores muito ativos irá fazer uma mudança qualitativa na universidade. Teremos uma nova geração a tomar a iniciativa e bem preparada para dar novas respostas aos desafios que se põem à sociedade. Provavelmente, só com uma revolução deste tipo poderá a universidade portuguesa ganhar o ânimo necessário para responder às enormes expectativas que todos depositam nela.Como poderemos oferecer um contrato de carreira docente a uma parte relevante dos investigadores que já hoje trabalham nos nossos laboratórios sem correr o risco de vir a ter desequilíbrios financeiros graves nem baixar o desempenho do sistema científico? A generalidade dos reitores são hoje pessoas com um longo e bem reconhecido percurso de investigação. Conhecem bem as necessidades do sistema, mas estão ainda muito dependentes dos interesses mais imediatos da corporação docente e não dispõem de bons instrumentos de avaliação externa para promover uma gestão da investigação mais distanciada desses interesses. A experiência de muitos países europeus (Inglaterra, Itália, países nórdicos) é que é possível criar esses instrumentos por uma avaliação que, de forma transparente, consistente e estável, evidencie a relação entre as decisões de gestão e os resultados da avaliação. Feito isso, as verbas já hoje destinadas ao emprego científico poderiam ser melhor geridas pelas universidades e teríamos um sistema mais criativo, produtivo e com melhor resposta às necessidades da sociedade. Só então teríamos as decisões de contratação (e promoção ou reposicionamento) das universidades e dos seus colégios internos bem alinhadas com as estratégias nacionais. As universidades perceberiam o seu próprio interesse em alinhar as suas decisões com as estratégias nacionais.No passado, as universidades sempre resistiram ao aliciamento pelos responsáveis pela gestão da Ciência para que contratassem mais investigadores e fizeram-no por muito boas razões. Tendo uma dotação orçamental quase sempre histórica, mas percebida como proporcionada ao serviço docente prestado, não podem correr o risco de assumir compromissos de muito longo prazo sem a garantia de que terão meios para os satisfazer. Na visão aqui defendida, a dotação institucional passaria a ter uma componente variável dependente do desempenho científico seguindo um processo de avaliação regular. Haverá certamente flutuações futuras desta dotação, mas não é previsível que o desempenho de uma grande instituição sofra variações bruscas pelo que essas flutuações virão a funcionar como alertas a convidar a uma resposta imediata de expansão e reforço de algumas áreas e de contenção ou correção de outras.Uma avaliação do tipo da que sempre foi adotada para as unidades de investigação não dá garantias de rigor nem de estabilidade porque cada painel de pares poderá legitimamente ter uma decisão muito diferente da que foi assumida no exercício anterior. Toda a avaliação por pares sofre deste problema e a correção que tem sido quase sempre usada de lhe sobrepor uma gestão mais política das decisões finais ou dos processos de recurso tira-lhe o rigor, a honestidade e a transparência que são exigidos para que produza os efeitos aqui propostos. Para que a avaliação do desempenho científico da universidade possa ser usada na gestão interna, é necessário que cada (pequeno) departamento compreenda bem qual foi o seu contributo e como uma decisão sua pode vir a afetar o resultado de uma avaliação futura. Assim acontece nos países de referência, mas não é o caso da experiência conhecida em Portugal.Neste texto centramos a discussão na universidade, mas uma inflexão política semelhante poderia ser aplicada aos institutos politécnicos.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161226181903///www.publico.pt/sociedade/noticia/para-um-emprego-cientifico-estavel-1755827', 'José Ferreira Gomes'
149, 'O conflito iniciou-se em julho de 2012, há mais de quatro anos, e se algo tem acontecido desde o seu início é uma intensificação das hostilidades. Alepo tornou-se o epicentro do conflito na Síria. O conflito envolve, de um lado, a oposição síria ao regime do presidente Bashar al-Assad e, do outro, o próprio regime sírio. Do lado da oposição estão milícias rebeldes, designadamente, o Exército Livre Sírio, mas também outros grupos jihadistas, tais como a Fatah al-Sham (anteriormente Jabhat al-Nosra), que tem estado ligada, pelo menos até recentemente, à Al-Qaeda. Do lado do regime sírio estão também forças de apoio russas e alguns militantes xiitas do Hezbollah, que têm o apoio do Irão.Se houve ocasiões em que se tentou negociar e inclusive estabelecer um cessar-fogo, como foi o caso recentemente em Genebra, presentemente tudo aponta apenas para violência e destruição até à conquista final da cidade pelo regime sírio. Estima-se que em Alepo, a maior cidade na Síria, com uma população originalmente de cerca de dois milhões e meio de habitantes, estejam pouco mais de dez mil combatentes rebeldes enquanto à volta estão um pouco mais de quarenta mil combatentes do regime sírio. É difícil imaginar como o conflito dura há tanto tempo tendo em consideração a desproporção das forças envolvidas. Mas a guerra urbana é sempre muito difícil para as tropas convencionais, o que explica também a razão porque as forças de Assad têm optado crescentemente por bombardeamentos massivos, com apoio russo e originando inúmeras perdas, particularmente civis inocentes. Muito recentemente, a Rússia propôs a abertura de quatro corredores humanitários para permitir a evacuação de população civil e o regime sírio decidiu enviar centenas de tropas especiais para a zona este de Alepo, o que pode sinalizar também uma, ainda maior, intensificação dos bombardeamentos e da ofensiva. E no início desta semana, a Rússia e a China vetaram uma resolução do Conselho de Segurança da ONU que determinava um cessar fogo de sete dias em Alepo.A probabilidade de Assad ceder Alepo é praticamente inexistente. Alepo é uma cidade absolutamente estratégica para o presidente sírio, caso ele pretenda, como é manifestamente o caso, manter-se no poder e continuar a ser um elemento incontornável em negociações que venham a ocorrer. Alepo está no centro de uma região no noroeste da Síria que ainda é controlada pelo regime sírio. No entanto, essa zona está rodeada do lado este pelo auto-proclamado Estado Islâmico e, do lado oeste, por uma região controlada pelas forças rebeldes. A batalha ocorre na cidade propriamente dita, particularmente na parte este. Se Assad cedesse Alepo acabaria por perder a curto prazo uma zona muito maior do que a cidade e uma parte importante da Síria, enfraquecendo significativamente a sua posição.A seu tempo, quando ocorrerem negociações para a estabilização da Síria, que serão indispensáveis e onde estarão envolvidos todos os Estados vizinhos da região, sem excluir a Rússia e os EUA, Bashar al-Assad quererá demonstrar que, no meio de todas as forças envolvidas na Síria, é ele que pela sua natureza, poder e legitimidade merece mais confiança e tem verdadeiramente a capacidade para atingir a pacificação e a estabilização da Síria com vista a obter uma paz duradoura na região. Alepo é determinante para esse efeito.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161207181650///www.publico.pt/mundo/noticia/porque-e-alepo-tao-importante-para-assad-1753987', 'Vítor Ramon Fernandes'
150, 'Gosto muito de ter um Presidente da República espontâneo. Não gosto nada de ter um Presidente da República impulsivo. O Presidente da República espontâneo foi aquele que andou este Verão pela Madeira, a consolar as pessoas que tinham perdido tudo nos fogos do Funchal. O Presidente da República impulsivo foi o que esteve no fim-de-semana passado na Cornucópia, a tentar consolar as pessoas que haviam decido encerrar a companhia de teatro à qual dedicaram uma vida. Não sei se é possível manter a espontaneidade sem perder a impulsividade, mas sei que o Presidente da República devia esforçar-se por perceber a diferença entre uma coisa e outra. A bem do país, e do seu próprio cargo, Marcelo tem de se deixar de marcelices, e parar de agir duas vezes antes de pensar.No seu raide relâmpago à Cornucópia, o Presidente da República conseguiu o prodígio de embaraçar, em simultâneo, o ministro da Cultura, o director da companhia, a separação de poderes, o Estado de Direito e ele próprio. Não é coisa pouca. Embaraçou o ministro da Cultura porque o pobre senhor se viu obrigado a desmarcar uma visita planeada a Castelo Branco assim que soube que Marcelo tinha resolvido apresentar-se na Cornucópia para o espectáculo de despedida, arrastando as câmaras de televisão atrás de si. Depois de chegar afobadíssimo ao teatro, Castro Mendes teve ainda o desprazer de ser humilhado em directo, sentado no palco a ouvir reprimendas do senhor professor, e a ver-se obrigado a balbuciar palavras de circunstância só para não parecer mal-educado, como se aquele fosse não o fim, mas o princípio, de um longo processo de diálogo entre o ministério e a companhia.Embaraçou Luís Miguel Cintra, que no dia seguinte sentiu necessidade de emitir um comunicado, onde afirma, com extraordinária elegância: O Teatro da Cornucópia acaba no princípio do ano, na realidade já acabou. Não se tratará, portanto, agora de [pedir] um estatuto de excepção, porque somos provavelmente excepção. A empresa dissolve-se nos próximos dias. Às pessoas que elegemos para nos governarem e que se dispõem a ouvir-nos, não nos passa pela cabeça mentir. Para com eles, para com todos, mantivemos sempre as mais leais relações. Assim foi, assim será. A única vantagem deste comunicado é mostrar, mais uma vez, que Luís Miguel Cintra é um senhor, recusando tanto a mão estendida como a vitimização, e despedindo-se com uma dignidade só ao alcance dos grandes homens.Marcelo embaraçou também a separação de poderes, porque não tem nada que andar a meter o nariz num assunto que não é da sua competência. Se queria exercer a sua magistratura de influência convidava Luís Miguel Cintra e Luís Filipe Castro Mendes para almoçarem em Belém. Aparecer à vigésima quinta hora para tentar resolver um problema de vários anos à frente das câmaras de televisão é uma marcelice cruzada com uma costice, ou seja, um excesso de voluntarismo que se esgota num paleio inconsequente.Embaraçou ainda o Estado de Direito porque esse excesso de voluntarismo é um nepotismozinho light, uma forma de pedir um tratamento de favor para um artista da sua preferência. É claro que Luís Miguel Cintra é um vulto maior da cultura portuguesa, mas é igualmente claro que mesmo os maiores vultos têm limitações no acesso ao financiamento do Estado. Marcelo foi meter uma cunha ao ministro. Foi em directo na TV, mas não deixou de ser uma cunha. E é por isso que, em última análise, Marcelo acabou por se embaraçar a si próprio.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161222181912///www.publico.pt/politica/noticia/as-marcelices-de-marcelo-1755721', 'João Miguel Tavares'
151, 'Não se resolve um problema com as ideias que o criaram"EinsteinA decisão do povo italiano no referendo deste último domingo é mais um forte elemento a confirmar que estamos na concha de uma imensa vaga, que ninguém sabe para onde se dirige. Reconhecê-lo humildemente é, a meu ver, a condição sine qua non para se tentar pensar não só o mundo que lá vem, como o que, embora ainda em boa parte invisível, já aí está, configurando uma situação histórica completamente inédita.Os artigos que no mês passado foram sendo publicados no PÚBLICO, primeiro o longo texto de Jorge Sampaio, depois os de Santos Silva, Manuel Alegre ou Catarina Martins, entre  outros, são uma boa ilustração das dificuldades actuais em seguir esta via. Melhor, eles são, embora de modos diversos, uma excelente síntese dos principais lugares comuns que se vêm repetindo há anos, indiferentes à extrema singularidade histórica que vivemos, impedindo de pensar o mundo de hoje e conduzindo aos mais graves e paralisantes equívocos. Estes equívocos são muitos, destacarei aqui apenas seis: o equívoco europeu, o equívoco da globalização, o equívoco do crescimento, o equívoco da democracia, o equívoco do populismo e o equívoco da esquerda. E fá-lo-ei de um modo necessariamente breve, porque cada um deles merecia, por si só, um ou vários artigos.Estes equívocos delimitam o círculo vicioso do politicamente correcto dos nossos dias. E formam o caldo onde se revela a mediocridade dos agentes políticos e mediáticos, onde se esconde o poder financeiro e onde ferve a cólera dos povos. E o melhor modo de iluminar estes equívocos é confrontando-os, um por um, com uma tese clara que, por contraste mas não só, ajude a compreendê-los e a ultrapassá-los.O equívoco europeuComecemos pelo equívoco europeu. A minha  tese é que o projecto europeu está, desde 2010, em decomposição. Essa decomposição iniciou-se com a crise grega e não parou mais. Nem vai parar, todos os sinais são no sentido que ela vai continuar até ao seu previsível colapso. Como diz o provérbio, penso que asiático, pode-se prever uma avalancha, mas não se pode evitá-la. É essa a situação da Europa, e muito particularmente da Zona Euro.A sua decomposição não é um mistério nem devia ser uma surpresa. Ela é a consequência normal de um facto muito simples, que foi o de durante dez anos se ter prometido aos europeus que, com a moeda única, haveria mais equilíbrio das contas públicas, mais solidariedade entre os povos e maior crescimento económico. E de, em vez disso, ter acontecido exactamente o contrário, isto é, temos hoje maior desequilíbrio das contas públicas, nenhuma solidariedade entre os povos e um crescimento quase nulo. Sem que destes factos os responsáveis se mostrassem capazes de extrair a mais elementar lição. Ou seja, enquanto os povos europeus perceberam tudo isto, a generalidade dos políticos e dos media persistiram, e persistem ainda, na propaganda e na mentira, bloqueando assim todas as soluções políticas para a crise, nomeadamente as saídas - que tiveram talvez o seu tempo - mais ou menos federalistas.O que aconteceu foi que, na verdade, a moeda única estrangulou o projecto europeu reduzindo-o, na década de 90 do século XX, a um economicismo cego, desperdiçando o enorme potencial histórico e cultural da Europa, isto é, das nações europeias. Nenhum espaço público comum foi criado, nenhum símbolo colectivo se impôs, nenhum quadro partilhado de valores foi assumido, e isto num momento em que o financismo transformava profundamente – em rigor, revolucionava – o capitalismo tradicional.E também nenhum povo europeu se constituiu entretanto, o povo europeu não se transformou numa entidade política, mas apenas na metáfora de uma irredutível pluralidade de povos. E, por isso, a crise do euro é também a crise de uma moeda sem soberano, ou seja, de uma moeda em rigor impossível. E agora os povos querem voltar para casa, tudo indicando que não vão parar até o conseguirem.O equívoco da globalizaçãoEste equívoco conduz directamente ao equívoco da globalização. A minha tese, aqui, é que ao contrário do que quase sempre se diz, a globalização não foi um processo contra a Europa mas, em grande parte, uma obra da própria Europa. E que é uma falsificação grosseira apresentar a globalização como algo exterior à Europa, tantas vezes mesmo como o inimigo externo a que a Europa iria fazer frente, tendo-se até chegado a pretender fazer da Europa um escudo contra a globalização!A verdade é, contudo, bem diferente: a União Europeia foi um diligente e eficaz operador da globalização nos finais do século XX e começos do século XXI. Mas como o processo tinha custos (nomeadamente em termos de emprego), foi-se diabolizando a globalização num imaginário tão sedutor como irrealista, fingindo ignorar os seus aspectos positivos (os preços mais baixos, diminuição global da pobreza, etc.) e acentuando os negativos.Em rigor, a construção europeia da última década do século XX não foi mais do que a realização, digamos, regional, da globalização: ambas confluíram na anulação das soberanias democráticas, ambas apostaram na liberalização de circulação de tudo ( pessoas, bens, capitais, etc.) e ambas aumentaram a tutela do financismo sobre a vontade dos povos.O equívoco do crescimentoO terceiro equívoco é o do crescimento - e, aqui, a minha tese é que, se quando se fala de crescimento se pensa em valores de 3% para cima, o crescimento acabou. Este equívoco nasceu do facto de se ter tomado aquilo que foi uma situação absolutamente excepcional na história da Europa entre 1948 e 1973, ou seja, um crescimento a rondar valores de 3% a 5% ou mais, como a norma que regeria as nossas economias para todo o sempre.Ignorou-se assim o essencial, isto é, que esse crescimento foi a consequência de um vasto conjunto de revoluções irrepetíveis e de imenso impacto (nomeadamente, entre outras, a industrialização, a urbanização, a emancipação feminina, como bem mostrou Robert J. Gordon no seu magnífico The Rise and the Fall of American Growth, publicado em Abril passado), e beneficiou de um contexto singular: o pós-guerra, o plano Marshall, a explosão do consumo, etc.. Contexto em que, é preciso lembrá-lo, se procedeu ainda a uma ampla anulação das dívidas do passado, nomeadamente da Alemanha, que teve em 1953 a sua enorme dívida suspensa até à reunificação das duas Alemanhas, em 1990.O problema, que é o verdadeiro nó górdio da política actual, é que a grande novidade do pós-guerra do século passado, foi que se fez do crescimento a matriz nuclear da própria política, pelo que a crise hoje é, antes do mais, a crise do papel político do crescimento.O equívoco da democraciaO quarto equívoco, o da democracia, conduz-me à tese que estamos a entrar numa era em que há cada vez mais política fora da democracia. A articulação inaugural da instituição da democracia foi a que ligou a liberdade individual e o poder colectivo. Ora hoje vivemos, numa atordoante permanência, o paradoxo de sermos individualmente cada vez mais livres mas, ao mesmo tempo, sermos colectivamente cada vez mais impotentes.Ou seja, vivemos numa cada vez mais funda desarticulação do que foi sempre a articulação nuclear da democracia, que ligava estreitamente a liberdade dos indivíduos e o poder do colectivo. Esta desarticulação é o vulcão em que assentam as nossas sociedades, que exactamente por isso não conseguem - pela primeira vez desde há séculos - ter uma ideia global sobre si próprias, vivendo como que atordoadas pelo torrencial fluxo de acontecimentos que não compreendem.Como há meses Yascha Mounk e Roberto Stephen Foa mostraram, no seu excelente artigo The Democratic Disconnect, a vertiginosa queda da percentagem de cidadãos que, nos Estados Unidos e na União Europeias,  acham essencial viver num país democrático, bem como o aumento percentual daqueles que se revelam abertos a soluções políticas cada vez mais autoritárias, são sinais que anunciam grandes e imprevisíveis mudanças no horizonte, sobretudo se tivermos em conta que isso acontece principalmente com os cidadãos mais jovens.   Também aqui, a construção europeia intensificou o problema em vez de o minimizar, ao diminuir, ou mesmo eliminar, no âmbito da decisão política a margem de manobra que existia nos espaços nacionais. Esta Europa foi tomada por uma ambição claramente pós-política, a de reduzir a democracia ao exercício cada vez mais amplo das liberdades individuais.O equívoco do populismoO quinto equívoco é o do populismo, e a minha tese é que a invocação do populismo traduz hoje, sobretudo, medo do povo. Este medo decorre de o povo ser o recalcado de um vanguardismo que acabou por tomar conta de todas as políticas e de todos os políticos e, simultaneamente, o negativo da democracia representativa, de todos os fracassos e impasses que levaram à generalizada desconfiança, quando não à mera rejeição, que ela suscita.Em rigor, o populismo devia significar a defesa do poder do povo. Mas a história do século XX, com as suas experiências totalitárias (fascismo, comunismo, etc.), por um lado, e a contínua degradação da representação política, por outro lado, acabaram por fazer dele um sinónimo de manipulação da vontade popular. Dever-se-ia mais propriamente falar de demagogia, do que de populismo, Mas os dados estão há muito lançados, a palavra está marcada, contaminada pelo seu uso dominante.Este uso tornou contudo o populismo, mais do que num equívoco, numa palavra-fetiche sem qualquer conteúdo preciso, onde hoje se penduram todos os políticos e todos os media que, presos a lentes cada vezes mais opacas de há 30 ou 40 anos, pretendem desqualificar todos os fenómenos que abalam os seus dogmas. Políticos e media que parece terem feito do estado de surpresa a sua condição e profissão, sempre incapazes de compreenderem as verdadeiras causas históricas - sejam de ordem política, económica ou cultural - desses fenómenos, sejam eles o Brexit, a Marinne Le Pen, o Donald Trump ou o Beppe Grillo, como de novo se viu agora em Itália.O equívoco da esquerdaPor fim, temos o equívoco da esquerda, cujo corolário em termos de tese é simples de enunciar: a esquerda acabou. Se ressuscitará ou não ninguém sabe, mas a esquerda como corpo doutrinário ou ideológico, coerente e mobilizador de valores, capaz de estruturar convicções e projectos alternativos à ordem dominante, desapareceu.Essa esquerda foi-se progressivamente dissolvendo nas últimas décadas no magma ideológico e imaginário da direita, rendida e submissa ao ar dos tempos, procurando fazer prova de vida com algumas tentativas pueris de fazer melhor do que a direita - com mais jeito, com alguns remendos, com outros ritmos, mas nada mais.É sobre estes equívocos, pelo menos sobre estes, que se impõe trabalhar. E trabalhar não é lamuriar, é estruturar alternativas de facto, isto é, tanto de ideologia como de imaginário, que hoje simplesmente não existem. Deste ponto de vista, é verdadeiramente colossal a diferença entre o deserto de ideias da crise actual e a vitalidade das primeiras décadas do século XX, quando as alternativas jorravam, mobilizando em todos os sentidos - uns melhores do que outros, como se sabe - os povos da Europa.Só um lúcido esclarecimento destes equívocos nos pode fazer sair do colete de forças do politicamente correcto, que hoje marca transversalmente tanto a direita como a esquerda. E assim permitir que enfrentemos o facto essencial da nossa época, que é o de, se por um lado o capitalismo se revela incapaz de encontrar soluções para a crise, por outro lado também não vemos aparecerem quaisquer alternativas estruturadas e credíveis que o desafiem.Há, claro, razões conhecidas para isto. Em primeiro lugar, generalizou-se a ideia de que a queda do Muro de Berlim, em 1989, foi a vitória de uma forma de democracia que encontrava a sua forma final na sua pura e simples identificação com o mercado. Seguidamente, não se compreendeu que a globalização minava na sua raiz o compromisso social-democrata entre o trabalho e o capital, deixando o trabalho preso às suas raízes nacionais enquanto o capital se tornava cada vez mais solto num tabuleiro cada vez mais mundial. E a terceira razão encontra-se na identificação dos valores da modernidade com os da metamorfose do capitalismo na sua versão financista — e aqui a terceira via, inspirada pela dupla Anthony Giddens/Tony Blair, teve especiais responsabilidades.O "endividualismo"Mas para lá de todos estes factores, há um outro a que é preciso dar toda a atenção, e que, infelizmente, tem sido sistematicamente ignorado ou desprezado. Trata-se do que eu tenho chamado o endividualismo, fenómeno que cresceu com o paradigma do ilimitado - da energia, do consumo, dos direitos, da dívida - e triunfou com a convergência das metamorfoses do indivíduo e do consumo nas últimas décadas do século XX. Foi na verdade este endividualismo que deu forma, tanto ao ultraliberalismo como ao mini socialismo dos nossos dias.O endividualismo é um novo tipo de individualismo, um individualismo de massas que, nas últimas décadas, foi impondo grandes mudanças no tabuleiro e nas próprias regras do jogo político. Foi ele que inculcou, transversalmente ao espectro político, valores e aspirações comuns, tornando as diferenças muitas vezes indiferentes, quando não insignificantes. É justamente por isso que agora, mesmo quando há mudanças, tudo muda tão pouco. E que se enfatizam tanto as variações de estilo, ao contrário do que acontece com as de substância ou de conteúdo.O endividualismo é o produto das últimas metamorfoses do indivíduo moderno, do desenfreada expansão sua afirmação.  Mas ele é também o resultado da sua funda cumplicidade com o "paradigma do ilimitado" que marcou todo o século passado, sobretudo a segunda metade, garantindo a todos uma energia inesgotável, um consumo interminável e um crédito sem fim.Dito de outro modo: o endividualismo sinaliza uma nova era, a do jubilatório apogeu do indivíduo que se realiza pelo crédito, isto é, pela dívida. Ele tornou-se, no mundo de hoje, no pilar mais generalizado - e talvez no mais resistente! - deste paradigma em crise. Ele decorre da convergência de três factores: primeiro, da afirmação sem limites dos direitos dos indivíduos. Depois, da progressiva identificação do direito com a proteção da esfera do privado. Por fim, da rasura sem precedentes das referências a valores ou convicções de ordem coletiva.Mas se a atenção a este endividualismo é pouca, ainda mais escassa é a atenção que se dá ao fundamental facto de ele ter sido, e continuar a ser, viabilizado e estimulado - ao contrário do que frequentemente se diz e por mais paradoxal que tal possa parecer - pela poderosa afirmação de um Estado Social que, como bem mostrou Marcel Gauchet, libertando pela primeira vez na história os indivíduos da necessidade de terem de preparar o seu futuro e o dos seus (garantindo-lhes reformas, educação, saúde, etc.),  os tornou em soberanos cada vez mais centrados em si próprios.O endividualismo acelerou, por isso, o processo atrás referido de desarticulação interna das democracias, cavando um abismo cada vez maior entre a afirmação da liberdade individual dos cidadãos e a sua capacidade de ação coletiva, tornando-os cada vez mais livres, sem dúvida, mas também mais incapazes.É isto que faz da batalha das ideias o maior desafio do nosso tempo, para a qual não se vislumbram ainda, ao nível político, capacidade intelectual ou instrumentos analíticos à altura dos problemas do mundo contemporâneo, seja no plano dos valores, da estratégia ou dos instrumentos de acção. É por aqui que, a meu ver, é preciso começar.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161210181646///www.publico.pt/politica/noticia/os-equivocos-de-sampaio-e-nao-so-1754233', 'Manuel Maria Carrilho'
152, 'Portugal pediu ajuda externa em 2011. E num programa negociado pelo então primeiro-ministro, José Sócrates, chegou a acordo com a troika para aplicar um programa de ajustamento em troco de 78 mil milhões de euros, dos quais 12 mil milhões se destinavam ao sector bancário. Um dos principais objectivos era preservar a estabilidade do sector financeiro. Mas apesar disso, dos 12 mil milhões destinados à banca, uma parte significativa nunca foi utilizada.Passaram mais de cinco anos e é evidente que um dos principais objectivos do memorando – a estabilização do sector financeiro – não foi alcançado.O caminho seguido pelo Governo de Pedro Passos Coelho, que não negociou o memorando, mas o aplicou, não fica isento de críticas. Longe disso. Mas nunca saberemos se um caminho alternativo nos teria trazido a um sistema financeiro mais estabilizado em 2016.Pedro Passos Coelho terá assentado a sua estratégia num objectivo: cortar a ligação nociva e evidente que, então existia, entre a política e o sector financeiro. Fê-lo em estreita colaboração com o Governador do Banco de Portugal, Carlos Costa, a bênção da troika e crente nas virtudes de uma destruição criativa. Era preciso deitar tudo abaixo para, a partir daí, reerguer um sistema limpo.É exemplo disso a forma como o Governador do Banco de Portugal, Passos Coelho e a troika lidaram com o dossier Banco Espírito Santo (BES). Em 2013 já havia informação mais do que suficiente para que estes responsáveis tivessem forçado Ricardo Salgado a recorrer a ajuda pública, o que teria como resultado a nacionalização do BES. Por não quererem enfrentar o poder de Ricardo Salgado, ou seguindo o princípio da destruição criativa, nunca o fizeram. Em 2014, quando Ricardo Salgado terá pedido um enorme empréstimo à Caixa, fizeram bem em apoiar a decisão da CGD dizendo não. O BES manter-se-ia nas mãos dos accionistas privados e o risco nas mãos dos contribuintes. O BES, como se sabe, ruiu. Deu lugar ao Novo Banco e, para já, sem um custo para os contribuintes comparável ao caso BPN ou Banif, por exemplo. Foi com base nesta linha de actuação que o Banif também caiu e que a Caixa se encontra hoje numa situação difícil. O Governo de Passos Coelho, simplesmente deixou andar. Por acreditar na destruição criativa, por querer cortar a linha de ligação entre política e sistema financeiro, ou por motivos meramente eleitorais. Nunca verdadeiramente saberemos, nem nunca saberemos se uma actuação diferente nos teria trazido a um presente melhor. Quando hoje vemos o empenho do accionista Estado na resolução do dossier Caixa, ou o voluntarismo de António Costa em relação aos problemas accionistas do BPI ou BCP percebemos a diferença de actuação. Podemos acreditar que ao contrário de Passos Coelho, António Costa não acredita nas virtudes da destruição criativa. Mas também é legítimo pensar que está, de forma empenhada, a reerguer as ligações que existiam entre a banca e o poder político. Só o tempo nos esclarecerá a dúvida. Tal como só o tempo nos dirá se esta forma de lidar com a banca trará melhores resultados.PS – Subir Lall é director-adjunto do departamento europeu do Fundo Monetário Internacional (FMI). Acompanhou o programa de ajustamento económico e financeiro português entre Setembro de 2013 e o seu final, em 2014. Na semana passada deu uma entrevista ao Eco e entre várias coisas mostrou-se surpreso com o facto de os bancos terem agora uma atitude mais proactiva do que a que se lembra ter visto durante todo o tempo em que liderou a missão do FMI. O que é surpreendente é que alguém que tenha dado a cara por um programa de ajustamento duríssimo para os contribuintes, se mostre tão complacente sobre o que exigia à banca.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161212181629///www.publico.pt/economia/noticia/o-que-e-que-a-banca-tem-1754373', 'Vítor Costa'
153, 'O BCE impôs ao Monte dei Paschi o prazo de 31 de Dezembro de 2016 para realizar um aumento de capital de 5 mil milhões de euros. O banco procura obter esse capital junto de investidores privados. Se não conseguir, como parece provável, o governo italiano intervirá realizando, na prática, uma injecção indirecta de capital público, de uma forma que aparentemente contorna as regras da União Bancária, dando a Comissão Europeia a entender que essa intervenção não seria considerada ajuda de Estado. O Estado italiano prepara, aliás, um pacote de 20 mil milhões de euros de resgate à banca italiana.Os últimos dias de Dezembro passaram a ser dias perigosos. Porque quase parece que as autoridades europeias, no passado recente, aproveitaram a atenção das pessoas com as festividades de Natal, para operar grandes intervenções na banca. Este ano a atmosfera no ar é similar, sobretudo neste caso do Monte dei Paschi di Sienna.  Este activismo das autoridades europeias incomoda porque é realizado de forma pouco transparente, sob a capa da necessidade de evitar pânico e corrida a bancos.No prospecto de venda de acções para o referido aumento de capital, o Monte dei Paschi está obrigado, por lei, a informar sobre os principais riscos para o seu negócio como, aliás, ocorreu no malfadado aumento de capital do BES de Junho de 2014.Um dos riscos que o banco refere está relacionado com um requisito de liquidez introduzido nos acordos de Basileia III relevante para os testes de stress do BCE e da Autoridade Bancária Europeia. Especificamente, segundo o Financial Times, nesse prospecto o Monte dei Paschi informa que, se ocorresse uma saída de depósitos de 10,4 mil milhões de euros ao longo de um mês, o banco só seria capaz de cumprir as suas obrigações de liquidez, para além desse prazo, se recorresse a outros instrumentos. Por exemplo, operações de cedência de liquidez não regulares do Eurosistema. Mas isso significa que o banco não cumpriria as suas obrigações regulatórias em relação a esse critério de liquidez.Ou seja, a banca está obrigada a informar sobre o que prevê possa acontecer no futuro se o seu negócio correr muito mal (i.e., se ocorrer uma enorme fuga de depósitos). E se essa previsão sobre o que pode ocorrer no futuro for suficientemente má (falta de liquidez), o futuro ocorre hoje, de imediato, ou porque as autoridades intervêm ou porque o pânico se instala e aquilo que era um cenário sobre o futuro torna-se realidade porque os agentes acreditam que o cenário sobre o futuro vai mesmo ocorrer.Parece, novamente, um filme de ficção científica com Tom Cruise (Minority Report). Com efeito, o requisito de liquidez acima referido afigura-se ser um mau instrumento de política regulatória bancária, porque não é possível prever o futuro com certeza e sobretudo porque é uma perversão do Estado de Direito Democrático, condenar no presente pessoas e empresas por crimes que ainda não ocorreram (o banco não ter liquidez no futuro para satisfazer as suas obrigações).É de acompanhar com atenção o que ocorre ao Monte dei Paschi di Sienna. Porque tudo indica que o Estado italiano não irá deixar que a União Bancária e as instituições europeias façam o que bem entendam com a banca italiana, expropriando-a e vendendo-a a interesses estrangeiros.P.S.- O Financial Times informou ontem à tarde, já após a escrita deste texto, que o aumento de capital privado do Monte dei Paschi falhou, pelo que o Estado Italiano irá intervir, nacionalizando o banco, com previa acima.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161222181912///www.publico.pt/economia/noticia/a-cura-pode-matar-1755703', 'Ricardo Cabral'
154, 'O anunciado encerramento do Teatro da Cornucópia é, do ponto de vista artístico, um acontecimento negativo de proporções gigantescas, sendo as causas de tal facto um escândalo que envergonha o país e quem o governa. O poder, qualquer que ele seja, inscreve sempre, como tem sido dito e repetido, a cultura no final da lista das suas prioridades.A razão é simples: eles não precisam disso para nada (haverá, é claro, as honrosas excepções). Alguém vê políticos num concerto, por exemplo? Sim, realmente costumava ver Marcelo Rebelo de Sousa em excelentes concertos da Gulbenkian… Por isso, não me surpreendeu a sua visita, de explícito apoio, ao Teatro da Cornucópia. E não digo isto por quaisquer afinidades de natureza política: sempre estive, e estou, do outro lado da barricada. Mas entendo que o seu gesto merece uma saudação. Chamemos as coisas pelos seus nomes: a Cornucópia tem sido, ao longo do já tão repetido número de 43 anos, o grande esteio de uma prática teatral ao mais alto nível, a companhia que dava ao espectador a absoluta garantia de que iria estar perante uma linguagem teatral capaz de o surpreender, pela ousadia das propostas, pela escrupulosa escolha dos textos, pela capacidade de colocar a imaginação, a inovação e o rigor em primeiro lugar nas suas produções. E aqui, ao lado da ímpar personalidade de encenador de Luis Miguel Cintra, há que destacar o estruturante e fundamental trabalho da cenógrafa Cristina Reis, numa contribuição decisiva para a imagem da Cornucópia, quer no plano visual, quer na concepção global dos espectáculos.Ir assistir a um espectáculo da Cornucópia, como sobejamente o voltou a comprovar o sublime recital (mas foi autêntico teatro o que, mais uma vez, aconteceu) com textos de Apollinaire,  apresentado no passado sábado, dia 17, era sempre alguma coisa que nos redimia das misérias artísticas predominantes num meio teatral pobre (algumas excepções pontuais a esta regra não podiam, de forma alguma, competir com o papel regular, superior e consistente desempenhado pela Cornucópia), onde o próprio Teatro Nacional  (falo, nomeadamente, do D. Maria, que tenho acompanhado com maior atenção) nunca cumpriu a função, que deveria ser a sua, de apresentar, com regularidade, aos seus frequentadores as propostas estimulantes, simultaneamente sólidas e surpreendentes, que deveriam estar na base do seu trabalho.Não, quem preenchia esse lugar era a Cornucópia: esta companhia era, como muitas vezes se disse, o verdadeiro Teatro Nacional.Assim sendo, por que se indignam tanto alguns seres que (dizem-me, porque não sou frequentador desses lugares de intriga e de má língua) pululam nas eufemisticamente chamadas redes sociais contra a hipótese de se assegurar à companhia de Luis Miguel Cintra uma situação (uso esta palavra para evitar a treta do estatuto especial) que o libertasse dos meandros burocráticos, para recorrer ao expressivo termo de Herberto Hélder, permitindo-lhe pôr em prática o seu génio (sim génio) de encenador, sem ter de perder-se na decifração dos áridos formulários da Direcção Geral das Artes (sei bem o que isso é, já que, numa fase em que estive ligado a um grupo teatral, tive a minha entediante dose de quadradinhos para preencher). Não foi garantida, em tempos, a Manoel de Oliveira uma situação semelhante? Achei lamentável, meu caro Luís Filipe, que viesses invocar a tua qualidade de jurista, quando bem melhor teria sido invocares a de poeta…Acompanhei, desde o início, na década de 60, no Grupo de Teatro da Faculdade de Letras, a carreira de Luis Miguel Cintra, que fez então parte do Grupo de Poesia, naquele integrado, que eu organizara. Vi o primeiro espectáculo que encenou, ainda antes da fundação da Cornucópia, Anfitrião de António José da Silva, já um prodígio de inovação, e um sucesso retumbante,  conseguido com o austero orçamento de sete contos e quinhentos.De António José da Silva  a Apollinaire vai um percurso de que este país parece não querer mostrar-se digno. Interromper o trabalho da Cornucópia é como ter impedido Fernando Pessoa de escrever os seus poemas (e, na verdade, só lhe deram  um segundo prémio pela Mensagem; por outro lado, aos poetas não é necessário subsídio para papel e lápis), Manoel de Oliveira de fazer os seus filmes, Fernando Lopes Graça  de compor a sua música (e também em relação a ele, o maior compositor português de todos os tempos, Portugal se tem mostrado bem ingrato).Ó medíocres que, segundo me dizem, no Facebook se agitam, paz aos vossos (pobres) espíritos!', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161223181902///www.publico.pt/culturaipsilon/noticia/o-fim-da-cornucopia-uma-catastrofe-no-teatro-portugues-1755780', 'Gastão Cruz'
155, 'Na semana em que António Guterres fez o seu primeiro discurso como secretário-geral da ONU, a queda de Alepo e a revelação do elenco governativo de Trump tornaram o panorama internacional ainda mais inquietante do que já se anunciava – e desde, pelo menos, os tempos da Guerra Fria. Com uma diferença: o mundo era então um território apesar de tudo previsível no chamado «equilíbrio do terror» entre as superpotências, enquanto agora enfrentamos um conjunto de incógnitas quase sem precedentes.Nunca um secretário-geral da ONU teve de enfrentar desafios tão críticos e, mesmo tendo em conta a vocação diplomática, reformadora e humanista de Guterres, há múltiplas razões para recear as consequências incontroláveis de uma nova desordem mundial, com o recrudescimento das ameaças de conflitos regionais ou globais (nomeadamente com a China) ou a liquidação de conquistas auspiciosas como o Acordo de Paris sobre o aquecimento planetário (que Guterres considerou «imparável» no seu discurso, apesar da reafirmação das posições «climocépticas» de Trump).Na Síria, a tragédia humanitária atingiu proporções inéditas, com a barbárie a instalar-se perante a impotência ocidental, ao mesmo tempo que a Rússia e o Irão, os grandes apoiantes de Assad e vencedores provisórios do conflito, se preparavam para novos e perigosos jogos de poder, embora com objectivos diversos, no Médio Oriente.Neste quadro, o mais inquietante é, sem dúvida, a emergência fulgurante de Putin como novo patrão do mundo face à complacência cúmplice de Trump e vários líderes europeus, da Europa de Leste à França (onde o candidato da direita e provável vencedor das próximas presidenciais, François Fillon, faz gala das suas simpatias putinistas).Cortejado pelos movimentos populistas e da extrema-direita, como a Frente Nacional – que tem recebido ajuda financeira de Moscovo –, Putin vem capitalizando os descontentamentos e as renúncias europeias, apesar das graves fragilidades económicas que afectam a Rússia. Aliás, serão essas fragilidades que o empurram na sua impetuosa fuga para a frente no xadrez internacional.Sinal decisivo: o recém designado secretário de Estado de Trump, Rex Tillerson, patrão da ExxonMobil, não dispõe de quaisquer credenciais políticas ou diplomáticas no seu currículo mas tem como título de nobreza o ser extremamente próximo de Putin, com quem negociou proveitosos contratos petrolíferos. Tillerson integra o verdadeiro albergue espanhol que é a futura Administração Trump, onde se juntam multimilionários e banqueiros de várias proveniências – nomeadamente do Goldman Sachs, que o Presidente eleito tanto invectivou durante a sua campanha, associando-o a Hillary Clinton – e figuras da ala mais extremista do Partido Republicano, conhecidas pelo seu reaccionarismo político, social e moral. Isto sem contar com o círculo familiar de Trump, incluindo filhos e genro, na mais despudorada exibição de nepotismo e conflitos de interesses, onde os negócios do magnata do imobiliário se confundem com a gestão da Casa Branca.Que alguns eleitores raivosos que votaram em Trump, seduzidos pela sua retórica contra os ricos e Wall Street, possam ficar surpreendidos é, de resto, o que menos incomoda o Presidente eleito. Ele chegou à Casa Branca transportado pela esquizofrenia de um eleitorado rendido à sua demagogia cavernícola – um fenómeno que permanece por estudar. Em todo o caso, um mundo dominado por uma parceria Trump/Putin – e com a submissão de tantos aliados – será um palco de desordem inédita e perigosamente imune à racionalidade. Tudo razões para temer o pior.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161218181903///www.publico.pt/mundo/noticia/a-nova-desordem-mundial-1755203', 'Vicente Jorge Silva'
156, 'Há tanta gente a torcer por Mário Soares que até assim, na estranha mistura de apreensão, esperança e amizade, ele consegue juntar pessoas que doutro modo não se juntariam. O sempre excelente Eduardo Barroso teve a generosidade de partilhar, como médico e cidadão, algumas preocupações com a saúde do tio Mário, lembrando que os 92 anos dele são 92 anos muito vividos.Na rua não se fala noutra coisa. Não ouço perguntar acha que ele se safa? Ouço sim, vez após vez, dizer Deus queira que se safe. Já vimos Mário Soares sair-se bem de tantas encrencas e azares que não podemos deixar de ser optimistas. Queremos que ele recupere e possa voltar com gosto à vida. Nunca me tinha sentido parte de uma ansiedade pública pela saúde de uma pessoa. É como se Mário Soares fosse da nossa família - e não só da família humana. Mesmo quem não o conhece sente que o conhece. Deve ser por isso que se mistura tanta preocupação com tanta boa vontade.Pode não ser lógico nem realista o que sentimos mas o facto de ser sentido merece ser registado e saudado, por ser tão raro e, apesar de causar sofrimento, por ser comovente. Não se deve inteiramente à personalidade irresistível, fascinante emarota de Mário Soares. Ouço muitas pessoas a falar numa dívida, com essa mesma palavra: devemos-lhe a nossa liberdade. É uma dívida que nunca se consegue pagar. Pagamos com a nossa consciência dela e com a nossa gratidão. É essa liberdade que eu tomo para dar conta queestamos, mais uma vez, a contar com ele.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161214181639///www.publico.pt/politica/noticia/aguentate-mario-1754793', 'Miguel Esteves Cardoso'
157, 'Alguém lembrou, e bem, que tendo o título da minha crónica de 15 de Dezembro aludido a uma das mais celebradas obras do escritor Manuel Ferreira (Hora Di Bai, de 1962), isso devia ter sido ali assinalado. Discordando do princípio (inúmeros títulos de artigos ou obras de arte citam abertamente outros, de conhecimento geral, num claro jogo de memórias, sem que tal citação seja explicitamente atribuída), o pretexto de falar nesse grande africanista e na sua obra é irrecusável. Mas antes convém recordar que não só a expressão crioula hora di bai (hora da despedida, hora da partida) é antiga e corrente em Cabo Verde, como o grande compositor Eugénio Tavares (1867-1930) fez dela título de uma célebre morna sua, Hora di bai, escrita muito antes, em finais do século XIX: Hora di bai,/ Hora di dor,/ Ján qré/ Pa el ca manchê!/ De cada bêz/ Que n ta lembrâ,/ Man qré/ Fica n morrê!Porém, é Manuel Ferreira (1917-1992) que aqui se recorda. Nascido em Gândara dos Olivais, Leiria, foi ele que introduziu o ensino das literaturas africanas na universidade portuguesa, após o 25 de Abril de 1974. Permaneceu vários anos da sua vida em Cabo Verde (onde se casou com a escritora Orlanda Amarílis), Índia e Angola, visitando outros países africanos e tornando-se um dos maiores especialistas da cultura africana de expressão portuguesa. É nesse contexto que se desenvolve a sua obra, composta por contos, romances, ensaios e até livros infantis, e onde sobressaem títulos como Morna (1948), Morabeza (1958), Hora di Bai (1962) ou A Aventura Crioula (1967). Em Hora di Bai escreve: Noite de Mindelo é sabe; e no glossário final explica que sabe quer dizer agradável, saboroso, aprazível. É o crioulo cabo-verdiano enlaçado no português, na música da literatura.No prefácio que escreveu para a 1.ª edição de A Aventura Crioula, o escritor, poeta e linguista Baltasar Lopes alinhava argumentos para defender que o crioulo padrão para uso literário se há-de fixar, partindo da base fonética do falar de Sotavento (no de Barlavento, notava ele, operara-se um desgaste fonético pela queda de vogais átonas pretónicas e postónicas, provocando um encontro áspero de consoantes). Manuel Ferreira, que nesse livro (devedor de uma outra aventura, decisiva para a cultura de Cabo Verde, a da histórica revista Claridade, a partir de 1936) antevia a existência futura de um crioulo universal a par com um hibridismo no recurso simultâneo ao crioulo e ao português, veio mais tarde, no opúsculo Que Futuro para a Língua Portuguesa em África? (1988), a notar que a entrada de línguas maternas africanas nas escolas viria a desenvolver literaturas nessas línguas, dando exemplos (na altura mais recentes) de antecipação literária em Cabinda e Moçambique, a par das literaturas em crioulo de Cabo Verde, Guiné-Bissau e São Tomé e Príncipe. Isto não significaria, necessariamente, o relegar do português para um papel subalterno (registe-se que em Cabo Verde vai ser ensinado nas escolas como Língua Segunda — termo que, diplomaticamente, substituiu o Língua Estrangeira das primeiras notícias sobre tal facto), mas levaria ao reconhecimento e fixação de várias normas do português, consoante os países. Fazendo os africanos do português língua sua. Tão sua, escreveu Manuel Ferreira, que a modificam, a alteram, a adaptam ao universo nacional e regional, no plano da oralidade e no plano da escrita. (...) E se há uma língua, que é a língua portuguesa, há várias normas e logicamente umas tantas variantes: a variante da Guiné-Bissau, a variante de Cabo Verde, de São Tomé e Príncipe, a variante de Angola, Moçambique, do Brasil, de Goa, da Galiza, de Timor-Leste, a variante de Portugal.Para algumas criaturas, isto é um suicídio linguístico e, amedrontadas, impuseram a contestada unificação ortográfica que se conhece. Mas, na verdade, a esta visão de Manuel Ferreira deve chamar-se inteligência. Em lugar de olhar a língua como outros antes olhavam o império (uno e indivisível!), Manuel Ferreira anteviu nela, em África, uma saudável aculturação. Se tivéssemos há muito ido por aí, estaríamos todos mais felizes, no final deste triste ano de 2016.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161229181823///www.publico.pt/culturaipsilon/noticia/cabo-verde-e-uma-justa-lembranca-1755638', 'Nuno Pacheco'
158, 'Suponha que é um português com origens no subcontinente indiano e que com um grupo de amigos têm uma banda musical interventiva, com uma forte mensagem política e social. Suponha, ainda, que se lembram dar um nome provocatório à banda: Os Monhés do Rock. E, à cautela, para serem os únicos a poder usar esse nome, se dirigem ao Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI) para registar esse nome. Conseguem o registo ou não?O problema, na verdade, não se passa no nosso país mas sim nos EUA: a banda chama-se The Slants, que é uma designação americana depreciativa dos chineses, que quer dizer, em calão, qualquer coisa como Os com os olhos em bico. Os membros da banda são americanos, alguns deles com origem chinesa e, depreciativamente, slants.Dirigiram-se, pois, ao Patent and Trademark Office (PTO) e pediram o registo da marca da banda de que tanto se orgulhavam. Mas não tiveram sorte: o departamento recusou registo com base numa disposição legal que permite a recusa do registo de marcas que contenham expressões depreciativas de pessoas ou grupos de pessoas ou que sejam escandalosas ou imorais.Recorreram os Slants para a direção do PTO mas sem êxito: a legislação já é de 1946 e embora a recusa de registo de marcas com base no facto de serem depreciativas tenha sido durante muito tempo esquecida, recentemente tem vindo a ser utilizada com frequência. Politicamente correcto oblige...Um dos casos que deu muito brado e que ainda está em recurso nos tribunais é o da equipa de futebol americano, os Washington Redskins ou os Peles vermelhas de Washington que, o ano passado,  viram ordenado, por um juiz federal, o cancelamento da sua marca com mais de 80 anos, para grande gáudio dos activistas das associações dos Americanos Nativos – os índios da nossa infância – que há décadas se opunham à designação daquela equipa de futebol por a considerarem depreciativa.Mas, voltando aos Slants: inconformados com a burocracia estatal recorreram aos tribunais onde defenderam o seu direito a usar um nome, que, afirmavam, era até um grito de orgulho na sua ascendência e uma reapropriação de um estereótipo, de uma designação que passava, assim, a ser usada de forma positiva.Num tribunal de recurso federal, no que passou a ser o caso In re Shiao TAM, os Slants conseguiram ver revogada a decisão de recusa de registo da marca mas, simultaneamente, o tribunal de recurso, ao considerar inconstitucional a proibição das marcas depreciativas, decidiu remeter o processo para o Supremo Tribunal norte-americano que, pelo seu lado, aceitou o caso e irá pronunciar-se sobre a constitucionalidade daquela disposição legal este ano judicial.Em causa está, assim, saber se o Estado tem o direito ou não de proibir o registo de marcas com expressões depreciativas. De um lado, está o Governo que defende esse direito que existe há 200 anos e que é uma garantia do bom funcionamento do comércio em geral, afastando situações de tensão ou confrontação desnecessárias. Sublinha o Governo que nada proíbe os Slants de terem esse nome para designar a banda, o que não podem é ter o registo como marca porque isso já envolve uma participação do Estado ao aceitar inscrevê-los no Registo Nacional de Marcas e ao dar-lhes uma especial proteção.Os opositores à proibição do registo, que se juntaram aos Slants na sua luta por terem o direito de utilizar uma expressão depreciativa como marca, que é ao mesmo tempo uma afirmação política, cultural e artística, defendem que não cabe ao Estado decidir o que é depreciativo ou não, constituindo a proibição de registo uma verdadeira violação da liberdade de expressão constitucionalmente consagrada na Primeira Emenda. A luta está renhida e a decisão segue, nos EUA, dentro de momentos... E a questão dos Monhés do Rock perguntam os leitores? A verdade é que não existiu, até hoje e que se saiba, nenhum grupo que pretendesse o registo dessa marca sendo certo que a nossa lei prevê que o INPI deverá recusar o registo de marcas que contenham expressões ou figuras contrárias à lei, moral, ordem pública e bons costumes. Muito provavelmente, o registo de tal marca seria recusado e nos tribunais também não teria grandes hipóteses de vingar. Ou talvez não...', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161223181902///www.publico.pt/sociedade/noticia/os-monhes-do-rock-1755810', 'Francisco Teixeira da Mota'
159, 'Neste tempo de apressada e simplista etiquetagem por tudo e por nada, há uma bem velha, mas sempre presente classificação: optimismo versus pessimismo. E com uma tal dose de dualismo absolutista, que não há lugar intermédio para o optimista-pessimista e para o pessimista-optimista. William George Ward chamava sabedoria a esta equidistância, quando escreveu que o pessimista reclama do vento, o optimista espera que ele mude, 0 sábio ajusta as velas.Por norma, o poder é o ponto de acumulação do optimismo (ou na sua versão mais pueril, da fantasia e na mais superlativa, do êxtase). E a carência do poder é o ponto de acumulação do pessimismo (ou na sua versão mais cínica, do cepticismo e na mais patológica, do fatalismo). Na política, basta fazer o teste de um qualquer dado social ou económico para esta evidência: uma maravilha para os primeiros, um desastre para os segundos.Muitas vezes, falta-nos a dose certa. Quando se é pessimista, logo alguém autorizado ou credenciado chama a atenção para a necessidade de optimismo. Quando se está optimista, é-se olhado de soslaio e apelidado de lunático ou lírico.Temos uma coabitação tumultuosa com estes dois estados de alma aparentemente opostos. Dentro de cada um e de cada um com o outro.Mas serão mesmo opostos? Antónimos parece que sim. Antagónicos nem tanto.O pessimismo alimenta-se da razão. O optimismo precisa da vontade. De certo modo, o optimismo precisa do sentido da esperança que o preserve dos excessos da razão. Vergílio Ferreira exortava: Sê pessimista e age como optimista e terás sempre razão.Por vezes, é quase imperceptível a fronteira entre o optimismo e o pessimismo. O optimismo vive do futuro, o pessimismo pode consumir o futuro. Mas, o futuro do optimista pode ser pessimista, enquanto o passado do pessimista até pode ser optimista (daí a saudade).Um pessimista – sói dizer-se – é um optimista bem informado, como que deixando antever a hegemonia da razão e do conhecimento sobre a vontade e a expectativa. Ao invés, poderemos dizer que um optimista é um pessimista bem formado, que ultrapassa a aspereza racional através do seu espírito, da sua vontade.Um pessimista vê uma dificuldade em cada oportunidade; um optimista vê uma oportunidade em cada dificuldade, sentenciou e praticou Winston Churchill.Ser pessimista não é o mesmo que ser derrotista, como ser optimista não se identifica com ser ficcionista.O pessimismo não é um estado de paralisia, como o optimismo não é uma vacuidade.O optimismo é um desafio. Mas, o pessimismo pode não ser uma ameaça.O pessimismo não pode ser uma prisão (o pessimista é uma pessoa que, podendo escolher entre dois males, prefere ambos, Oscar Wilde), como o optimismo não pode ser um logro (optimista é um proponente da doutrina segundo a qual a cor preta é branca, Ambrose Bierce).O pessimismo assenta no mau, que não necessariamente no mal. O optimismo vive de braço dado com o bom, mas nem sempre com o bem.  São categorias filosóficas, mas não necessariamente éticas.O pessimismo não se confunde com tristeza, como o optimismo não se miscigena com alegria.O optimista para o ser com inteligência tem de ser, em parte, pessimista.O pessimista para o ser com equilíbrio tem de ser, em parte, optimista.E há quem nem sequer tenha direito ao mais empedernido pessimismo ou onírico optimismo. Por exemplo, em Alepo, onde só há morte, ódio, hipocrisia hedionda, banalização do mal, indiferença letal. Onde não há sequer o mais ténue tempo de vida para o discernimento do pessimismo ou para o voluntarismo do optimismo.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161220181819///www.publico.pt/mundo/noticia/optimismo-e-pessimismo-e-alepo-1755372', 'António Bagão Félix'
160, 'O melhor é partir do princípio que tudo o que se diz é uma hipótese à espera de ser posta em causa. Em 2016 diverti-me a pôr à prova o lema segundo o qual quem não arrisca não petisca.É mentira. Petisca-se mais e melhor quando se joga pelo seguro. E não é só com restaurantes conhecidos e comprovadamente bons e outros desconhecidos e provavelmente maus. Quem arrisca petisca, é verdade, mas o mais das vezes petisca mal.E, no entanto, antes de nos sentarmos e desiludirmos, há horas de curiosidade e de emoção aventureira que só o que não é conhecido nos pode dar. A falta de confiança e a incerteza do empreendimento aguçam o apetite. O trabalho da ilusão, de nos iludirmos, faz-nos bem.E, mesmo quando nos levantamos do chão, derrotados e arrependidos por termos levado aquele escusado caminho, reconforta-nos sabermos que no dia seguinte podemos voltar aos valores seguros do que  conhecemos e gostamos, sabendo que não nos vão deixar mal.É enorme o prazer de pisar o risco. Não é preciso seguir em frente: basta saber que se poderia seguir, caso quiséssemos. É bom arriscar o piso, experimentar a terra do outro lado, como quem mergulha um pé no mar, sem compromisso.Não é preciso escolher entre arriscar e não arriscar. Para quê tolher tanto a pouca liberdade que temos? Mais vale arriscar sempre que se quer: mas arriscar como quem faz um rabisco, sem saber se vai sair daí algum desenho, algum plano, porventura um mapa.Logo se verá. Mas só arriscando e lá indo é que se pode ver.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161231181843///www.publico.pt/sociedade/noticia/a-passagem-do-ano-1756613', 'Miguel Esteves Cardoso'
161, 'Cansados de não conseguir dormir, Teresa, Carlos, Pedro e outros pediram em tribunal para que a empresa municipalizada dos serviços de recolha e tratamento do lixo fosse condenada a encerrar as suas instalações ou, em alternativa, a executar nelas obras de insonorização e proteção que eliminassem total e efectivamente o ruído nos andares em que viviam e que ao máximo evitassem a produção de cheiros e poluição de forma a não prejudicar os seus direitos ao repouso, sossego, saúde e qualidade de vida e ao gozo das suas propriedades bem como a pagar a cada um a quantia de € 6.000 pelas prejuízos que lhes causavam.A empresa municipalizada contestou, invocando que agia no interesse público, que as suas instalações existiam no local mais de 20 anos antes das compras dos andares pela Teresa, Carlos, Pedro e outros e que o respectivo local estava  vedado com painéis para proteção do som, não podendo alterar o horário de laboração mas  que já alterara as rotinas laborais para reduzir o ruído.Realizado o julgamento, ficou provado, entre outras coisas, que entre o prédio dos queixosos e o estaleiro, existia apenas uma rua de poucos metros, e que durante dia e noite, camiões, carros, carrinhas e máquinas da ré se deslocavam no interior e exterior do estaleiro e que, ocasionalmente, o pessoal que trabalhava para a empresa do lixo  se movimentava de forma ruidosa, usando um tom de voz alto e por vezes gritando e que no período noturno, a fase de maior atividade no estaleiro ocorria entre as 5 e as 7 da manhã. Provou-se também que as movimentações de viaturas e dos trabalhadores, acordavam os queixosos e os seus filhos várias vezes a meio da noite prejudicando-lhes o sono e o adormecer, o que lhes causava irritabilidade e ansiedade e, a alguns, angústia.Mas, também se provou que as actividades realizadas nos estaleiros resultavam de imperativos operacionais e tinham em vista o bem-estar público, a higiene e a salubridade pública e que empresa municipal já tinha feito diversas alterações minimizando os ruídos causados.Assim, o tribunal da primeira instância condenou a empresa a encerrar as suas instalações entre as 20h e as 7h e a pagar aos queixosos quantias entre os € 1.000 e os € 2.500; sentença que foi confirmada pelo tribunal da Relação pelo que a empresa municipalizada recorreu para o Supremo Tribunal de Justiça (STJ).Lembrou aí, mais uma vez, que as suas actividades tinham em vista a prossecução do interesse público na defesa do ambiente e da qualidade de vida de todos os cidadãos e pediu que o estaleiro pudesse funcionar também entre as 5 e as 7 da manhã, o que era para si essencial até porque a lavagem das ruas não podia ser feita durante o dia, sendo certo que era legítimo exigir um pequeno sacrifício dos direitos pessoais dos queixosos face ao interesse colectivo.Considerou o STJ que os direitos ao repouso, ao sono e à tranquilidade são emanação dos direitos fundamentais de personalidade, à integridade moral e física, à protecção da saúde e a um ambiente de vida humano, sadio e ecologicamente equilibrado, resultantes da dignidade humana; mas também considerou que  são tarefas fundamentais do Estado , a prossecução da higiene e salubridade públicas, o bem-estar e a qualidade de vida do povo e a efectivação do direito ao ambiente, prevenindo e controlando a poluição e os seus efeitos e promovendo a qualidade ambiental das povoações e da vida urbana.Para o STJ, este evidente conflito de direito e interesses tinha que  ser encarado e solucionado mediante a ponderação e harmonização, em concreto, dos direitos em confronto, à luz do princípio da proporcionalidade, ou seja, pela escolha do meio adequado, indispensável e racional para a preservação, tanto quanto possível, de todos os direitos fundamentais em confronto. E, assim, os juízes conselheiros Alexandre Reis, Lima Gonçalves e Paulo Sá no passado dia 29 de Novembro decidiram autorizar o funcionamento do estaleiro, entre as 5 e as 7 da manhã, mas condicionado a novas práticas de redução efectiva do ruído e à construção de barreiras sonoras de forma a proteger as casas dos queixosos, mantendo tudo o mais que fora anteriormente decidido.Os queixosos estão descansadamente (?) à espera...', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161216181802///www.publico.pt/sociedade/noticia/os-direitos-ao-descanso-e-a-higiene-publica-em-confronto-1754935', 'Francisco Teixeira da Mota'
162, 'Há uns anos, a referência às tradições judaico-cristãs no preâmbulo do projeto de Constituição Europeia causou uma pequena insurreição nos ciclos bem pensantes europeus. A referência a esse traço da identidade europeia, tal como o projeto de Constituição, acabaria por cair em nome do sacrossanto princípio da laicidade do Estado. Quase uma década depois, já não estamos só a deixar de inscrever os valores nos nossos textos políticos. Estamos a esquecê-los. Os princípios judaico-cristãos que nos moldaram, como povo e nação, estão em erosão acelerada. Passamos da idolatria irracional à crueldade da crucificação num piscar de olhos. Especialmente no palco político.Com a maior das normalidades, muita gente competente é sacrificada pelos políticos no altar da opinião pública para não contaminar a popularidade e as sondagens ou para satisfazer os opinion makers da situação.Tenho pouca apetência para o politicamente correto. E provavelmente estou desalinhado com a maioria dos meus companheiros do PSD. Mas não me conformo com a novela mais degradante e provavelmente mais dispendiosa a que o país já assistiu: a destruição da CGD.Mais do que a crítica política, são os acontecimentos que nos permitem fazer sinalizações de caráter e competência de quem nos governa. E, nesse particular, a CGD foi reveladora das qualidades (e faltas dela) tanto do primeiro-ministro como do sempre inefável escudeiro Mário Centeno.A história começa há uns meses. Pouco depois de aterrar no Terreiro do Paço, o prepotente ministro Centeno maltrata a anterior administração da Caixa. Acusa-a de não ter independência política na gestão do banco público. [Enquanto membro do governo mais curto da nossa democracia, conheci José de Matos e tenho dele a imagem de um homem completamente imune a pressões ou influências; pelo contrário, sempre testemunhei um comportamento independente e altamente profissional por parte do Presidente da CGD]. Mais tarde, Centeno é obrigado a morder a língua. Com um processo de recapitalização em curso, mas sem ter capacidade para escolher uma administração da sua preferência, o ministro das Finanças obriga todos os elementos da equipa de José de Matos a prolongarem de forma incompreensível os seus mandatos.Centeno precisou de sete meses para descobrir uma nova equipa que corporizasse o tal ideal de administração da CGD profissional e independente. Encontrou António Domingues. Homem com carreira e provas dadas. De uma seriedade à prova de bala. Como gestor de carreira, e não político de carreira, Domingues colocou um conjunto de condições para aceitar o desafio. É assim que as coisas se fazem no mundo que não vive só do Estado e para o Estado.Domingues definiu condições salariais para gerir o maior banco português. Pediu liberdade para constituir a sua equipa – e escolheu das melhores que tenho visto na banca nacional. Exigiu uma recapitalização apropriada, que garantisse o músculo e as ferramentas para a CGD funcionar como um verdadeiro motor da economia nacional, apoiando as empresas, os projetos e os nossos empreendedores. Por último, quis dispensa das obrigações decorrentes do exercício de um cargo público ou de gestor publico. Esta é a questão polémica. E a que acendeu a fogueira dos populismos e da demagogia.Pergunto: é legítimo, ou não, que um gestor privado coloque as condições que entender para aceitar um tão grande desafio? É. Embora deva dizer que não aceitaria a condição de dispensa das obrigações de gestor público. E tê-lo-ia deixado claro no convite inicial.E é legítimo que um governo que aceita essas condições e as acorda por escrito, todas elas e não apenas uma ou parte, depois as renegue? Não. Mas foi isso que Costa e Centeno fizeram: disseram o tido por não dito, roeram a corda e, pior do que isso, colocaram em Domingues e na sua administração de gente séria e competente, o odioso e o preconceito que os populistas alimentam contra os banqueiros e os empresários. Costa e Centeno quiseram fazer o papel de peixinhos cor-de-rosa no lago dos tubarões da alta finança.É um papel triste que só a falta de estatura política e ética justifica. Com governantes assim é fácil perceber porque é que Portugal não converge com a Europa.Ainda assim, Mário Centeno consegue a proeza de acertar falhando estrondosamente. A escolha de Paulo Macedo para a CGD prova que Centeno é melhor headhunter que ministro das Finanças. Certamente que o país não estaria onde está hoje.Última nota para Paulo Macedo: é um homem sério, honrado e de uma resiliência e capacidade de trabalho ímpares. Trata-se do homem certo para a CGD nesta altura tão conturbada da sua vida.Contudo, temo que a dimensão humana e profissional de Paulo Macedo não seja acompanhada pelos nossos governantes, o que pode pôr em causa os resultados que poderia alcançar com outros protagonistas.Para este governo vale tudo. Tudo para conquistar mais um voto, um eleitor, um simpatizante um apoiante. Até fazer o papel de peixinho se isso permitir sacudir a água do capote.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161208181646///www.publico.pt/politica/noticia/os-peixinhos-do-governo-no-lago-dos-tubaroes-1754127', 'Miguel Pinto Luz'
163, 'Uma boa notícia, neste Natal: o filme Tempos Modernos, de Charlie Chaplin, vai ser reposto em sala, em cópia restaurada, no dia 15 de Dezembro, neste ano em que se assinala o 80.º aniversário da sua estreia (é no Cinema Ideal). O que tem isso a ver com a actualidade? Tem muito. Desde logo, 1936. Quando o filme estreou, o mundo estava numa irrazoável balbúrdia. Na sua feroz ironia, Chaplin não poupou ninguém (dos patrões da indústria aos déspotas mais em voga) e, por isso, o filme foi criticado nas democracias e banido nas ditaduras. Sobreviveu até hoje, pela sua humanidade.Pois neste mesmo momento, estando a Itália a braços com nova crise política (mais uma), por ela esbracejando a Europa em novas convulsões, reemergem salvadores de pacotilha na falência da chamada política tradicional. E é de Itália que volta a espreitar o 5 Estrelas de Beppe Grillo, clown feito político por força de uma "ideia". E que ideia é essa? Um simples populismo? Ou algo mais refinado?Vejamos. O ideólogo do 5 estrelas foi um empresário e político milanês chamado Gianroberto Casaleggio, que morreu em Abril de 2016 com um tumor no cérebro. Há dois vídeos, por ele publicados (estão ainda no Youtube), que sintetizam a sua visão do mundo, presente e futuro: Prometheus, La Rivoluzione Dei Media (2007) e Il Nuovo Ordine Mondiale Gaia (2008). O que temos no primeiro? O elogio das "delícias" da internet. A queda dos media tradicionais (TV e jornais já não existiriam em 2015, previa ele), a ascensão dos blogues, canais de notícias gratuitos, escritos por milhares de jornalistas para milhões de leitores, unificação de tudo na net, imagens no Flickr, vídeos no Youtube, tudo gratuito, nada de direitos de autor ou de cobranças pelo que quer que seja. Em lugar de produtores e consumidores, haveria um híbrido de ambos: o "prosumidor". Mas a evolução era concentracionária: a Google comprava a Microsoft, a Amazon comprava a Yahoo, nasciam empresas de realidade virtual como o Prometeus, a Place e a Spirit, em 2050 o Prometeus comprava a Place e a Spirit e tornava-se o único e mundial dono do maior mercado do planeta: o da vida virtual. Assim: "Podemos andar em Marte, ir à batalha de Waterloo ou ao SuperBowl, pessoalmente. É real." Isto era o que "oferecia" Casaleggio.Mas em Gaia ia mais longe. Depois de uma revisão apressada e primaríssima da história mundial, previa para 2018 a divisão do mundo em duas grandes áreas (democracia e ditadura), seguida de uma Terceira Guerra Mundial que duraria de 2020 a 2040. Nesta, seriam destruídos os "símbolos do Ocidente" (sic) como a Praça de São Pedro, a Notre Dame de Reims ou a Sagrada Família. Mil milhões de pessoas morreriam. O petróleo chegaria ao fim. O mar subiria 12 metros. Em 2043 "um movimento ambientalista" emergiria "em todo o mundo para gerir os problemas locais como a energia, alimentação, ambiente e saúde". Em 2047  toda a gente teria a sua identidade numa rede social mundial criada pelo Google com o nome Earthlink. Quem não estivesse lá, não existiria. Em 2050, uma inteligência social colectiva chamada Brain Trust passaria a resolver os problemas complicados a toda a gente, partilhando todo o tipo de informações e dados online. Em 2054 era eleito, via net, um governo mundial: Gaia. Sem partidos, ideologias, religiões, o homem seria o único dono do seu próprio destino e a consciência colectiva seria a nova política. Bonito? Nem por isso. A centralização, o governo único, as informações mundiais nas mãos de um só detentor, são apenas novas vestes para pesadelos antigos. Uma palavra (virtual) esconde a outra (ditadura). Já demos, todos e muito, para tais peditórios. Ao diabo com as unificações, viva a diversidade!Voltando ao início. O filme de Chaplin, nos seus 80 anos, é muito mais moderno do que estas idiotices pretensamente avançadas. Vê-lo é um sopro de humanidade e ajuda a afastar os sempre muito solícitos salvadores que, a coberto de riscas, estrelas ou bolinhas se apressam a vir colocar nos humanos em crise os seus sempre tão prestimosos coletes-de-forças. Se, ao vê-lo, não saírem do cinema de alma lavada é porque já estarão demasiado "virtuais" para sentir a vida.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161208181646///www.publico.pt/mundo/noticia/tempos-modernos-pesadelos-antigos-1753909', 'Nuno Pacheco'
164, 'Desde Alan Greenspan, sobretudo, que banqueiros centrais gostam de utilizar palavras novas, místicas, para dar um significado mais ressonante a decisões que adoptam. A palavra tapering foi introduzida no discurso das políticas públicas por Ben Bernanke, Presidente da Reserva Federal, em Maio de 2013 (uma palavra antes associada, por exemplo, a uma técnica utilizada por desportistas de alta competição). Com essa palavra, Bernanke pretendia indicar que a Reserva Federal iria reduzir lentamente o volume mensal de compras de dívida pública nos mercados financeiros. Mas a palavra chocou os mercados, resultando num aumento rápido das taxas de juro, na altura.Mario Draghi, ao anunciar alterações ao programa alargado de compras de activos do BCE (APP), na última quinta-feira, evitou  a palavra taper e procurou negar comparações.Para Mario Draghi, a alteração ao programa alargado de compras de activos (sobretudo, dívida pública) não deve ser interpretada como o começo do fim desse programa. O objectivo de Mario Draghi é claro: que a percepção dos mercados sobre o fim do programa APP não resulte no agravamento prematuro das taxas de juro (e quedas nos mercados bolsistas) que anulem os efeitos expansionistas da política monetária adoptada pelo Conselho de Governo do BCE.Antes do anúncio, da última quinta-feira, a data indicativa para o final das compras de activos era Março de 2017, com a aquisição estimada de cerca de 1,7 biliões de euros de activos financeiros (16,6% do PIB da zona euro), dos quais cerca de 1,3 biliões de euros de dívida pública dos países membros (10,5% do PIB da zona euro).Mario Draghi anunciou a extensão das compras até Dezembro de 2017, acompanhada pela redução do volume de compras mensais para 60 mil milhões de euros por mês (quando antes era de 80 mil milhões de euros por mês). Ou seja, mais 540 mil milhões de euros de compras de activos pelo Eurosistema o que significa que, entre Março de 2015 e Dezembro de 2017, o BCE e os Bancos Centrais Nacionais da zona euro terão adquirido cerca de 2,2 biliões de euros de activos financeiros (21,8% do PIB da zona euro), despendendo o equivalente a cerca de 6745 euros por cada cidadão (homem, mulher ou criança) da zona euro.Para Portugal e para o governo português esta é uma ajuda preciosa, mas algo restringida pelas características do programa, que limitam as compras a um tecto de 33% de cada série de dívida, limite que estará próximo de ser atingido para a maior parte das séries de Obrigações do Tesouro português. O BCE e o Banco de Portugal devem adquirir entre cerca de 25 e 28 mil milhões de euros de títulos de dívida pública portuguesa, até Dezembro de 2016 e Março de 2017, respectivamente. Como o IGCP prevê emitir 16 mil milhões de euros de dívida de médio e de longo prazo em 2017, a extensão do programa até Dezembro de 2017 deveria traduzir-se na aquisição pelo BCE/BdP de porventura mais 5 mil milhões de euros de dívida pública portuguesa a um ritmo muito inferior ao dos últimos meses.Por conseguinte, parece-me que, em resultado desta decisão do BCE, o IGCP deveria ponderar alterar o seu programa de emissão de dívida de médio e longo prazo em 2017...', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161212181629///www.publico.pt/economia/noticia/o-novo-coelho-da-cartola-de-mario-draghi-1754436', 'Ricardo Cabral'
165, 'Se a literatura grega tem, como elemento original, o entusiasmo excêntrico, e o fogo do céu, Frederico Lourenço, apesar de habitar profundamente essas paragens para as trazer até nós como um tradutor-mensageiro (mas também como helenista, num plano mais estritamente universitário) parece um edifício de harmonia e equilíbrio apolíneos. Na nossa comunidade dos tradutores, ele ocupa uma posição muito singular porque escolheu defrontar-se com os textos fundadores: a Odisseia, a Ilíada, a Bíblia. A função humanista da tradução, entendida à maneira clássica, cumpre-se nestes grandes empreendimentos que Frederico Lourenço realizou e pelos quais tem sido aclamado. Uma aclamação, aliás, que precisaria às vezes de ser complementada com uma discussão crítica, promovida pelos seus pares. Essa falta é flagrante na recepção da tradução da Bíblia grega, que devia fornecer matéria para debate, o que dificilmente pode ter lugar num país como o nosso, em que sempre se praticou muito mais o catolicismo de catequese do que a leitura bíblica e a reflexão teológica.Na pequena constelação dos tradutores e estudiosos da literatura da Antiguidade clássica, Frederico Lourenço ganhou um grande destaque na esfera pública, nos meios profanos, como este prémio que agora lhe foi atribuído vem confirmar. E o seu nome é certamente o primeiro que ocorre quando pensamos na razoável vitalidade a que assistimos nós últimos anos, no campo da edição, de traduções dos clássicos gregos e latinos. Mas seria muito injusto achar que ele é o único astro da constelação (e seria justo, neste momento, fazer aqui alusão à editora de Frederico Lourenço, os Livros Cotovia, e àquele que esteve à frente da editora, o falecido André Jorge). O mundo dos estudos clássicos e dos respectivos departamentos universitários vive às vezes à beira da liquidação, mas tem tido uma actividade tão produtiva e necessária que merece ser exaltada. O nome de Frederico Lourenço serve também, de algum modo, de emblema e embaixador.Mas o tradutor da Bíblia, de Homero, de alguma poesia grega e de duas tragédias de Eurípides não teria certamente conhecido o reconhecimento público para além do território universitário se não fosse alguém que se move entre várias artes, línguas e disciplinas. Recordemos que ele se estreou na edição literária com um romance, que seria o primeiro de uma trilogia; e que também publicou um livro de poesia. Mas a faceta pública que se sobrepôs foi a do tradutor: coisa rara, já que a tradução é muitas vezes vista como um ofício secundário. Solicitado a falar do seu método enquanto tradutor, Frederico Lourenço nunca se alongou muito em questões de tradutologia. A teoria especulativa da tradução parece nunca o ter entusiasmado muito. O que ele sempre sublinhou foi o seu amor pela letra, pela palavra, a sua philo-logia. Frederico Lourenço é um verdadeiro filólogo e poderia, aliás definir a tradução, à maneira de Schlegel, com um mimo filológico. A imagem que ele cultivou nas muitas entrevistas que deu (e ninguém lhe poderá apontar a falta de perícia no diálogo com os media) é o de alguém que vive desde a infância em estado de Babel, movendo-se entre línguas e entre artes. Mas sempre concedendo um privilégio ao clássico e ao apolíneo.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161210181646///www.publico.pt/culturaipsilon/noticia/classico-como-so-ele-1754295', 'António Guerreiro'
166, 'A direita está sem discurso. Na educação, como no resto, apostaram numa tese catastrofista confiando ao diabo também a tarefa de dar cabo do início do ano letivo. Como a tese chocou com a realidade, o único refúgio da direita tem sido uma penosa defesa dos méritos do cratismo, geralmente entendido como expressão de luto.É por isso que qualquer notícia que associe testes feitos em 2015, quando Nuno Crato ainda era ministro da Educação, e melhoria das aprendizagens é imediatamente aproveitada pela direita como água no deserto. A coincidência temporal é inegável, mas quer isso dizer que as políticas de Nuno Crato produziram positivos na Educação em Portugal? Dificilmente.A primeira coisa que tem de ficar clara é que PSD e CDS não podem reivindicar a autoria destes resultados. Desde logo, porque os alunos de 15 anos que agora foram avaliados tiveram a sorte de andar um passo à frente das alterações do anterior Governo, não fizeram exames precoces nem apanharam as mudanças de currículo e de programas que vinham a ser aplicados a partir dos inícios de ciclo. Ou seja, o percurso destes alunos foi marcado sobretudo pelos currículos e programas que Nuno Crato deitou para o lixo.O PISA tem a vantagem de avaliar conteúdos mais complexos do que os conhecimentos imediatos deste ou daquele programa. Se sairmos da simplificação absurda da coincidência temporal, estes resultados não são mérito de nenhuma medida em particular porque correspondem a uma evolução de 15 anos em que tudo conta, desde a escolarização da família até ao estado de degradação das escolas, desde as coisas positivas como a rede de bibliotecas escolares e o Plano Nacional de Leitura, como as menos positivas como o abandono da formação de professores.Deixar que a direita reivindicasse os méritos destes resultados seria, além de incorreto, uma irresponsabilidade. Estariamos a enganar-nos sobre as causas do progresso e a correr o risco de persistir no erro em vez de reforçar o que está bem. Não é só porque o PISA recomenda um conjunto de políticas que são maioritariamente contrárias à tradição de Nuno Crato, é sobretudo porque o PISA nos mostra os erros que a direita não quer ver.O primeiro, mais persistente no tempo e por isso mais nefasto, é a confusão entre chumbos e exigência. Atrás dessa falaciosa confusão, que a direita adora, está uma cultura de retenção bacoca, conservadora, que em vez de resolver os problemas de aprendizagem dos alunos se limita a excluir quem os tem. Metade dos alunos com 15 anos que o PISA avaliou não estava no ano de escolaridade a que pertence, ou seja, tinha chumbado pelo menos uma vez ao longo do percurso escolar. Portugal é dos países da Europa que mais associa a retenção escolar a um baixo estatuto socioeconómico e cultural das famílias.É verdade que Nuno Crato não inventou a cultura de retenção, mas defendeu-a e promoveu-a. Aliás, Nuno Crato promoveu tudo o que conduzisse a Escola a um lugar de seleção, de exclusão e de competição, como se a educação não fosse um direito de todas as crianças, mas um processo de triagem social. Sim, melhoramos no PISA, é verdade. Mas a que custo?Numa das suas piores medidas de sempre, Crato deu sequência a esta cultura de retenção. Parte dos alunos que chumbaram foram encaminhados para o ensino básico vocacional, um caminho curricular sem saída só para os alunos que aos 13 anos já tinham chumbado um par de vezes. Para esconder o abandono e o insucesso escolar, Crato limitou-se a retirar os alunos com maiores dificuldades do percurso escolar, escondendo do radar dos rankings, dos estudos e dos Pisas dezenas de milhares de crianças a quem aos 10 ou 11 anos disseram que a Escola não era para elas.Os resultados do PISA devem deixar-nos satisfeitos, mas nunca cegos. Tanto a elevada retenção, que o estudo mostra, como o ensino vocacional, que o estudo esconde, fazem parte da mesma visão de seleção social que a direita tentou imprimir na Escola Pública. Se quiserem reivindicar alguma herança, só pode ser esta.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161212181629///www.publico.pt/sociedade/noticia/pisa-2015-resultados-inclinados-1754413', 'Joana Mortágua'
167, 'Entre os temas tabu dos nossos dias está a ignorância. Parece que falar da ignorância coloca logo quem o faz numa situação de arrogância intelectual, o que inibe muita gente de a nomear. Mas não há muita razão para se enfiar essa carapuça, tanto mais que o problema é enorme e está agravar-se e a assumir novas formas, socialmente agressivas. Acompanha outro tipo de fenómenos como o populismo, a chamada pós-verdade, a circulação indiferenciada de notícias falsas, e, o que é mais grave, a indiferença sobre a sua verificação. Não explica, nem é a causa de nenhum destes fenómenos, mas é sua parente próxima e faz parte da mesma família. É, repetindo uma fórmula que já usei, como se de repente se deixasse de ir ao médico, e se passasse a ir ao curandeiro.Uso aqui uma noção utilitária de ignorância que pode ser simplista, mas que serve. Ser ignorante é não ter os instrumentos para se mover no mundo que nos rodeia, ser sujeito mais do que ser actor, não conseguir atingir o empowerment que é suposto se poder ter para se actuar conforme as circunstâncias, de modo a crescer, ser capaz, viver uma vida qualificada e tirar dela uma experiência enriquecedora, controlando-se a si próprio tanto quanto é possível, e não menosprezando as condições para se ser feliz, habitualmente feliz. Isto é muito Dale Carnegie, mas serve, não é preciso complicar à partida.Percebe-se, usando esta definição, que a ignorância pode ser descrita como a pobreza, cujos efeitos e condições de superação são exactamente do mesmo tipo. A ignorância é uma forma de pobreza e o seu crescimento acentua a pobreza em geral e, mais do que a pobreza, a exclusão e a diferenciação social. É até um dos mecanismos mais eficazes para aumentar a distância entre pobres e ricos, e para estabilizar um status quo nos pobres, que, como a droga, tem efeitos de satisfação instantânea, de paraíso artificial, ou, se se quiser de ópio do povo.Faço uma distinção entre aquilo a que chamo a antiga ignorância e a nova. A antiga tem muito que ver com a baixa qualificação profissional, com a insuficiente escolaridade, com a má qualidade de muitas escolas, sem meios, sem professores preparados, com o analfabetismo funcional. É um factor do nosso atraso e ajuda a potenciar os efeitos perversos da nova ignorância, mas não a explica por si só.Contentamo-nos muito com a diminuição estatística da antiga ignorância e isso em Portugal é mais do que compreensível. O sucesso da escola, e da escolarização, o ensino para adultos, as melhorias verificadas em disciplinas como Português e Matemática são instrumentos fundamentais, entre outras coisas, para a mobilidade social, mas, mesmo que tenhamos, como agora se diz, as gerações mais qualificadas, estamos cegos quanto ao crescimento da nova ignorância, não só em aliança e em tandem com a antiga, mas assumindo novas formas e efeitos. O facto de haver um modismo tecnológico e se confundir a utilização de gadgets, aliás bastante rudimentar, com um novo saber, que implica novas competências, esconde essa regra básica de que as literacias para os usar vêm do sistema escolar a montante e a possibilidade de os usar para uma melhoria social só existe a jusante se acompanhar uma evolução social que não se está a verificar. Mais do que uma evolução, há uma involução.A antiga ignorância assentava numa carência, numa falta, a nova assenta numa ilusão. É por isso que a antiga ignorância era vista como um problema da sociedade e a nova é vista como um progresso, ou como uma tendência contra a qual é inútil lutar. Isso tem muito que ver com uma ideologia corrente face às novas tecnologias, em particular aquelas que têm imediatos efeitos sociais como os telemóveis, as redes sociais, e certos modos de usar os videojogos, a realidade virtual e mesmo o computador e a televisão.O primeiro efeito nefasto dessa ideologia é a crença de que são as novas tecnologias que estão a mudar a sociedade. É o contrário. É a mudança da sociedade que potencia o uso de determinadas tecnologias, que depois acentuam os efeitos de partida. Muitas tecnologias de contacto — como programas de presentificação, que fazem as pessoas olharem para os seus telemóveis centenas de vezes por dia, e os adolescentes, na vanguarda desta nova ignorância juntamente com os seus jovens pais adultos, passarem o dia a enviarem mensagens sem qualquer conteúdo — só têm sucesso porque se deu uma deterioração acentuada das formas de sociabilidade interpessoais, substituídas por um Ersatz de presença e companhia tão efémero que tem de estar sempre a ser repetido. Sociedades sem relações humanas de vizinhança, de companhia e amizade, sem interacções de grupo, sem movimentos colectivos de interesse comum dependem de formas artificiais e, insisto, pobres, de relacionamento que se tornam aditivas como a droga. Não há maior punição para um adolescente do que se lhe tirar o telemóvel, e alguns dos conflitos mais graves que ocorrem hoje nas escolas estão ligados ao telemóvel que funciona como uma linha de vida.Nada é mais significativo e deprimente do que ver numa entrada de uma escola, ou num restaurante popular, ou na rua, pessoas que estão juntas, mas que quase não se falam, e estão atentas ao telemóvel, mandando mensagens, enviando fotografias, vendo a sua página de Facebook, centenas de vezes por dia. Que vida pode sobrar?Ainda há-de alguém convencer-me que este comportamento lá por usar tecnologias modernas representa uma vantagem e não uma patologia. Faz parte de sociedades em que deixou de haver silêncio, tempo para pensar, curiosidade de olhar para fora, gosto por actividades lentas como ler, ou ver com olhos de ver. E se olharmos para os produtos de tanta página de Facebook, de tanta mensagem, de tanto comentário não editado, de tanta opinião sobre tudo e todos, escritas num português macarrónico e cheio de erros, encontramos fenómenos de acantonamento, de tribalização, de radicalização, de cobardia anónima, de ajustes de contas, de bullying num mundo que tem de ser sempre excitado, assertivo e taxativo. Um dos maiores riscos para o mundo é ter um presidente dos EUA que governa pelo Twitter como um adolescente, com mensagens curtas, sem argumentação, que, para terem efeito, têm de ser excessivas e taxativas.Não é por acaso que o grande reservatório do populismo político e social nas sociedades ocidentais são as redes sociais, que, não sendo a causa do populismo, são um seu grande factor de crescimento e consolidação. São como as poças de água estagnada para os mosquitos. Funcionam como o lubrificante do populismo em momentos cruciais, dando-lhe uma rapidez de resposta aos eventos e condicionando o mundo exterior, com jornalistas que emprenham pelas redes, tanto mais quanto já não ouvem ou vêem nada fora do seu pequeno ecrã.A crise das mediações profissionais — que retirou aos jornalistas e aos profissionais da comunicação o papel de transformarem qualitativamente os eventos em notícias, muito, aliás, por culpa própria desde a treta do jornalismo dos cidadãos até à divulgação não mediada de tweets e comentários — acompanha um dos aspectos mais agressivos desta nova ignorância: o ataque ao saber, ao conhecimento certificado, em nome de um igualitarismo da ignorância.O facto de poderem escrever potencialmente para todos não significa que as suas opiniões — tanto mais quando pretendem ter um estatuto de idêntica qualidade ao de quem conhece as matérias sobre as quais opina, ou tem uma criatividade evidente — têm um efeito de rasoira por baixo, que se reproduzem sem qualquer verificação. Se acrescentarmos que muitos consumidores das redes sociais obtêm aí quase toda a sua informação, percebe-se os efeitos devastadores no debate público e como  servem para a indústria das notícias falsas e para alicerçarem o populismo com boatos, afirmações infundadas, presunções, invenções. Como, na nova ignorância, se trata de uma atitude hostil ao saber e ao seu esforço, mais do que um efeito de fonte única, há uma guetização da opinião, com arregimentação entre os próximos e a diabolização dos outros. Ler só aquilo com que concordamos pode ser satisfatório psicologicamente, mas destrói o debate público fundamental numa sociedade democrática. (Continua.)', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161231181843///www.publico.pt/sociedade/noticia/a-ascensao-da-nova-ignorancia-1756629', 'José Pacheco Pereira'
168, 'Pobre Luciano Ponzetto. Morreu. Era o veterinário que recebeu ameaças de morte por ter divulgado fotografias dele com os animais que matou, entre os quais um leão. Morreu a fazer o que mais gostava: a caçar.O PÚBLICO informa que segundo a imprensa italiana, Ponzetto morreu enquanto andava à caça de pássaros selvagens, ao escorregar numa camada fina de gelo, caiu de um penhasco a mais de 30 metros de altura.Ponzetto defendia-se a dizer que gostava muito de animais, que a caça a grandes mamíferos era legal e, quanto ao leão, tinha sido há muitos anos. A Associação de Veterinários Italianos apoiou-o mas ele perdeu o emprego na mesma.A notícia espalhou-se pela Internet com uma pressa jamais vista. É um daqueles casos em que se é moralmente obrigado a rever a reacção imediata. A reacção imediata, tenho de confessar, foi de alegria. Sim, alegria com a morte de um homem. Depois agradeci àqueles pássaros selvagens o serviço que prestaram. Ainda achei poético, num registo hakuna matata, que tivessem sido passarinhos a vingar a morte daquele leão.Até pensei, que Deus me perdoe não só o pensamento como a benção que se segue, que abençoados eram o penhasco e o gelo, como abençoadas são as finas camadas dele.Depois fiquei com vergonha destes pensamentos, ao lembrar-me que Ponzetto era um ser humano com família e amigos. Voltei à civilização e à humanidade. Levou um bocadinho mas voltei. Mas nunca mais me esqueço de como me diverti à grande durante o meu estado selvagem.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161215181637///www.publico.pt/mundo/noticia/levado-pelas-aves-1754928', 'Miguel Esteves Cardoso'
169, '1. Se nunca teve de ser internado num hospital do Serviço Nacional de Saúde (SNS), imagine que vai precisar de ficar internado. Imagine que terá de ser submetido a uma intervenção cirúrgica simples, mas que precisa de ficar uma noite numa cama que lhe foi atribuída. Felizmente consegue por vontade própria chegar à porta do serviço de internamento que lhe foi indicado telefonicamente ou por carta. Nunca viu aquela porta nem sabe o que está do outro lado. A porta está limpa e cuidada e até é automática. Neste momento pouco lhe importa a informação escrita ou gráfica que está nela afixada, ou numa vitrina ao lado. Pode até pensar que é algum aglomerado de números conseguidos por estatísticas chatas. Apenas lhe interessa saber se é o serviço certo e se chegou na hora indicada. Não passe ainda a porta, porque se olhar poderá encontrar informação importante. Mais que não seja, encontrar informação sobre o horário de visitas, que pode usar para tranquilizar o familiar que está a ligar agora para o seu telemóvel. Depois de desligar e ver que ainda tem tempo, poderá continuar a olhar para a informação e assim perceber que a equipa de saúde que representa o hospital onde está agora, produz informação que permitiu criar um gráfico que ilustra o seu desempenho, como por exemplo, o número de cirurgias realizadas, o número de infeções pós-operatórias, complicações e até a satisfação dos utentes que passaram essa mesma porta, antes de si. Se os dados lhe parecerem animadores, até pode ficar mais tranquilo(a), mas se não forem será sinal que tem de pedir à equipa para se esforçar mais por si (caso a opção por outro serviço num outro hospital não seja solução).Todo este acontecimento imaginário pode ilustrar o que acontece em algumas entradas de serviços de internamento hospitalar do SNS. Noutros apenas no interior do serviço poderá encontrar (ou perguntar) o horário para visitar um utente ai internado. Aspectos, como o da informação, que aparentam ser tão laterais à atividade principal das unidades hospitalares, podem ser de grande importância num processo que se quer de melhoraria da organização e da qualidade de uma unidade de saúde, informando e transmitindo segurança aos utentes.Os aspectos ligados à organização e gestão do quotidiano são assegurando por procedimentos internos à estrutura hospitalar, muitas vezes genéricos. Existe uma estrutura orgânica nas instituições de saúde que garante um determinado nível de uniformização e normatização do funcionamento das unidades e a sua interligação. Mas no essencial são dos líderes das equipas de cada serviço ou unidade, na pessoa do diretor clínico e/ou chefe de enfermagem, que asseguram o normal funcionamento da unidade, podendo construir todos os dias melhorias operacionais que permitam o melhor servir os utentes.2. Apesar da desejada transferência de atenção e aposta nas áreas da prevenção e nos cuidados primários, os hospitais são e continuaram a ser espaço de grandes desafios. Os académicos da área da gestão referem que, dos diversos tipos de organizações possíveis na nossa sociedade, o hospital (ou ainda mais complexo: os centros hospitalares – que agregam vários hospitais) representa a organização que faz um uso mais intensivo de recursos humanos, de capital, de tecnologia e de conhecimento, pelo que a sua utilização deverá cumprir escrupulosamente as melhores práticas de gestão, sempre orientadas para quem o serviço se destina – o utente.Na realidade portuguesa, cuja despesa pública com o SNS tem vindo a apresentar valores consecutivamente abaixo da média da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Económico (OCDE), os cortes na despesa pública ditados pelos vários Orçamentos de Estado vieram dar a entender às organizações que teriam de fazer o melhor possível com o que tinham (e não tinham). Ainda assim, as organizações de saúde necessitam, para melhor servir as pessoas, de equipamento e fármacos que continuamente sofrem inovações. A inovação gerada pelos avanços da ciência tem essencialmente resultado dos investimentos de empresas privadas. Estas desenvolvem a sua política de preços numa lógica de economia de mercado, o que leva a valores consecutivamente e frequentemente elevados. É assim inevitável abordar o custo crescente da inovação quando se fala de sustentabilidade em saúde. A este nível apenas os governantes e os decisores de nível global poderão trazer mudanças, tomando posições fortes na defesa das políticas de saúde e dos investimentos. Mas por outro lado existem mudanças possíveis de implementar nas organizações de saúde de modo a permitir que os decisores de primeira linha possam decisivamente contribuir para a desejada sustentabilidade. Tornar possível que que os profissionais de saúde contribuam na gestão das instituições de saúde, num clima de constrangimento financeiro, é ainda mais relevante.3. A transformação dos Hospitais em Entidades Públicas Empresariais (EPE) com um modelo de gestão empresarial e existência de um Conselho de Administração (CA) com maior autonomia, trouxe contributos para a organização e modernização hospitalar, especialmente na sua componente financeira. Esta solução de gestão, que tem vindo a ser implementada na maioria dos hospitais do SNS, depois da experiencia da transformação em Sociedades Anónimas ou das Parcerias Público Privadas (PPP). Mas ao se seguir o modelo de EPEs, não se pode esquecer o que ainda há por fazer. Na maioria das instituições o ímpeto de mudança ficou pela transformação do topo estratégico em CAs. As mudanças possíveis de descentralização e responsabilização ficaram a esse nível. O processo de empresarialização dos hospitais não se transferiu para os processos de gestão intermédia e de base operacional, tendo apenas se transferido a pressão para a produção e comprimento de metas.O estudo de organizações empresariais pelo mundo inteiro, já produziu e continua a produzir conhecimento e informação em gestão e liderança que permite dotar os gestores das melhores ferramentas para enfrentar os problemas e olhar o futuro. As organizações hospitalares, por todas as exigências que lhes são colocadas, não podem fugir desse conhecimento como não fogem do conhecimento produzido pelas ciências da saúde. Uma efetiva gestão dos recursos existentes e uma melhor organização interna dos hospitais permite servir melhor as populações a que a eles são encaminhadas e gerar contributos para a sustentabilidade do sistema. Parece ser também a opinião do atual Ministro da Saúde que, em entrevistas ao longo do ano, manifestou vontade em apostar na organização dos serviços de saúde e no reforço a gestão eficiente dos recursos. Também um inquérito sobre fatores de desempenho realizado aos Conselhos de Administração dos hospitais, publicado este ano pelo Ministério da Saúde, revelou uma elevada concordância perante sugestões de melhoria do desempenho que indicavam a necessidade de mudanças no sistema de gestão e governação clínica dos hospitais. Poderá ser então este o momento de avançar definitivamente com uma descentralização da gestão, repartindo as responsabilidades, numa lógica de melhorar a eficiência, qualidade e acessibilidade do serviço prestado. Esta descentralização é possível criando estruturas intermédias e operacionais com o objetivo não só de melhorar a gestão e monitorização dos serviços, mas também com o objetivo de melhor conceptualizar e planear o destino das unidades de saúde.4. Alguns profissionais de saúde há muito que entenderam esta necessidade e avançaram nos seus hospitais, com mais ou menos apoio das administrações, com modelos de gestão que permitiam dar melhor resposta aos utentes, cumprindo os seus objetivos. Já desde 1998 que se encontravam estabelecidas as regras para a criação e desenvolvimento Centros de Responsabilidade Integrada (CRI) nos hospitais, como modelo de organização de gestão e de desenvolvimento da atividade hospitalar, constituindo níveis intermédios e/ou operacionais de administração. Outras formas foram entretanto assumidas, como as Unidades de Gestão Intermédias, que tal como o nome indica, posicionam-se a um nível intermédio e que agregam unidades funcionais autónomas, mas cuja existência se consubstancia no objetivo idêntico de criar uma maior autonomia e responsabilidade intermédia e operacional para: melhorar a satisfação dos utentes que bem conhecem; melhorar a acessibilidade com mais produtividade e melhor desempenho; melhorar a eficiência na utilização de recursos; e otimizar aspetos de aparente pormenor como a comunicação e informação prestada a quem pela primeira vez vai precisar de ficar internado e receber os cuidados de que precisa.Para que uma mudança na forma de gerir tenha impacto não só na sustentabilidade do Serviço Nacional de Saúde mas especialmente na saúde de cada cidadão não pode ocorrer a conta-gotas e isoladamente. É necessário aprender com o trabalho feito pelas instituições que já avançaram com novos modelos de gestão e aplicar progressivamente a lógica dos Centros de Responsabilidade Integrada em todos os Hospitais, permitindo aos profissionais de saúde melhor servir.O autor escreve segundo as normas no novo acordo ortográfico', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161229181823///www.publico.pt/sociedade/noticia/saude-poder-servir-com-mais-autonomia-e-responsabilidade-1756481', 'Rafael Franco'
170, 'Há coisa de três semanas, estava ao telemóvel na Fnac Chiado quando um senhor se aproximou de mim e me perguntou aos gritos: Você não gosta de gays, é? Você tem alguma coisa contra os gays?!? Não chegámos a encetar um diálogo proveitoso. Mantive-me a falar ao telemóvel, virei costas, e os gritos ficaram por ali. No entanto, como a situação foi um pouco embaraçosa – é possível que eu tenha sido vítima de uma micro-agressão –, dei por mim a pensar quando me teria tornado homofóbico.Durante muitos anos, por incrível que possa parecer, não fui homofóbico. Atrevo-me mesmo a dizer que era um colunista gay friendly, como poderão testemunhar as duas ou três pessoas que acompanham aquilo que escrevo desde 2002. Fui um entusiástico defensor do casamento gay, o que não era habitual à direita, e ainda em 2014 apoiei a lei da co-adopção e lamentei o seu vergonhoso chumbo. Em princípio, estas duas posições deveriam bastar para não ter de aturar um senhor aos gritos a perguntar-me porque é que não gosto de gays. Infelizmente, não chega. No mundo actual, deixou de chegar.Nos últimos anos escrevi sobre dois temas que me tornaram terrivelmente homofóbico. Um foi a doação de sangue por homossexuais masculinos. O outro foi a comparação da psicóloga Maria José Vilaça entre homossexualidade e toxicodependência, comparação essa que me atrevi a considerar de uma infelicidade extrema, mas ao abrigo da liberdade de expressão. Qualquer um dos temas foi abundantemente debatido, e não quero estar a repisar argumentos. Quero apenas constatar que foi a partir daí que fui carimbado como homofóbico, tanto nas redes sociais, como em respeitáveis sites de opinião da comunidade LGBT, como o Escrever Gay. A prova de que o carimbo se impôs está no desagradável encontro no Chiado.Reparem bem: a questão central nada tem a ver com o facto de eu estar certo ou errado em relação a esses temas, ou com a crítica à qualidade dos meus argumentos. Ouço críticas todos os dias, quando falo de António Costa ou de Mário Nogueira, e nunca tive um socialista ou um professor a gritar comigo na rua. Contudo, nos temas ditos sensíveis, que envolvam minorias historicamente oprimidas, qualquer discordância em relação a uma posição aceite pela generalidade da comunidade é obrigatoriamente reflexo de um preconceito profundo. Mesmo que eu esteja errado, não estou apenas errado – sou um opressor. Mesmo que eu esteja a ser estúpido, não posso ser apenas estúpido – sou homofóbico. As alegadas vítimas das micro-agressões estão constantemente a micro-agredir os seus alegados algozes.Na semana passada, Ricardo Araújo Pereira disse que hoje em dia as palavras estão sob uma vigilância tão apertada que já não se podia fazer um sketch utilizando a palavra mariconço. A sua profecia auto-realizou-se, acabando ele próprio alvo de inúmeras críticas. O que a comunidade LGBT e seus porta-vozes parecem não perceber é que o policiamento absurdo das palavras não é apenas uma ofensa à liberdade de expressão – é um desastre para a própria comunidade, que cai num excesso de vitimização pateticamente parecido com o da criança que decide matar a própria mãe só para poder queixar-se de ser órfã. A comunidade LGBT está a fechar-se num círculo cada vez mais restrito de susceptibilidades, entretendo-se a descobrir vestígios de homofobia em pessoas que sempre estiveram ao seu lado nos combates importantes. Pior do que ser uma mariquice, é ser uma burrice.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161220181819///www.publico.pt/sociedade/noticia/o-dia-em-que-me-tornei-homofobico-1755376', 'João Miguel Tavares'
171, 'Às vezes, na sala de aula, mostro uma após outra duas primeiras páginas do jornal O Século num dia do começo de Agosto de 1914, mesmo antes de a Grande Guerra começar. São duas edições publicadas no mesmo dia, como era hábito dos jornais em tempo de muitos leitores e muitas notícias: na edição da manhã um título a várias colunas anuncia que a situação se apaziguou e que os esforços diplomáticos de várias potências permitiram evitar a guerra; na edição da tarde a machete vem substituída por um nervoso "A Situação É Melindrosíssima!!!". Passado algumas horas, começavam os combates.Pois bem, 2016 foi preocupante. Mas 2017 vai ser, para usar a expressão secular d'O Século, melindrosíssimo. Não forçosamente pelos mesmos motivos, claro. Ontem, ao receberem a notícia — minutos depois completada com vídeo quase em tempo real — do assassinato do embaixador da Rússia na Turquia, muitas pessoas reagiram lembrando o assassinato do arquiduque Francisco Fernando em Sarajevo (que em junho de 1914 foi a causa imediata do desencadear da guerra). Essa analogia foi precipitada. Simplificando grosseiramente, um dos graves pontos de contenda entre a Áustria-Hungria e a Sérvia foi a possibilidade de haver ou não uma investigação austríaca em solo sérvio sobre o atentado a Francisco Fernando, considerada indispensável pelos austríacos e uma violação de soberania pelos sérvios. Do que nos é dado ver nestes primeiros dias após o assassinato do embaixador russo em Ankara, a Turquia parece prometer uma investigação aprofundada e a Rússia confiar na investigação turca. Os primeiros sinais são, portanto, menos ameaçadores e os dois países deram mais provas de contenção do que no caso do avião russo abatido pela Turquia aqui há uns meses. Não é para suspirarmos de alívio, mas para mantermos as coisas em perspectiva. Se quisermos perceber as consequências deste atentado, o grau de cooperação entre autoridades em relação à investigação será um guia simples, mas bastante fiável.Poucas horas depois, a situação era de novo melindrosíssima. Ainda não se sabe definitivamente, à hora a que escrevo estas linhas, o que aconteceu para que um camião tivesse abalroado uma praça em Berlim, matando 12 pessoas e ferindo várias dezenas. Mas se se confirmar que se tratou de um ataque terrorista, como parece indicar a sua semelhança com o ataque deste verão em Nice e com as instruções e apelos do ISIS nas suas publicações, este não será apenas mais um dos ataques a que temos estado quase incessantemente sujeitos. Tudo no modus operandi, desde a utilização de um camião que atravessou a fronteira polaca, até aos rumores de que o perpetrador possa ser um requerente de asilo, se destinam a pôr ainda mais sob tensão a política na União Europeia à beira de um ano decisivo.Os estudiosos dos ISIS têm identificado nas publicações do grupos terrorista a estratégia de que é preciso acabar com a "zona cinzenta", como chamam ao espaço de convivência e integração entre muçulmanos e não-muçulmanos em terras ocidentais. O que se passou em Berlim foi quase certamente um ato terrorista por parte de quem quer acabar com essa convivência e assim obrigar todos os muçulmanos a terem exclusivamente uma identidade fundamentalista. Para isso se matam inocentes numa feira de Natal. De caminho, são bónus acabar com Schengen, dificultar a vida a Merkel por ter aceitado refugiados e dar mais força a quem, como Le Pen, deseja o fim da UE. Será bónus também o atentado menos falado de segunda-feira, contra muçulmanos numa mesquita na Suíça. No destruir da zona de convivência, islamistas e islamófobos são aliados objetivos.Devemos preparar-nos para que não fiquem por aqui. Devemos reforçar-nos para que não ganhem nem mais um milímetro de terreno real ou ideológico. Devemos unir-nos para lembrar as vítimas de Berlim, como nunca esqueceremos as de Nice, Paris, Londres, Atocha e tantos outros lugares. E ganharemos no dia em que entenderem que são indestrutíveis as nossas liberdades, — incluindo a liberdade de sermos solidários com refugiados e de lutarmos pela convivência entre muçulmanos e não-muçulmanos, por muito que isso irrite a quem gostasse de acabar com a "zona cinzenta".Se há lição a reter de há cem anos, ela não está na coincidência dos factos precursores, mas na das culturas vigentes. Quando as forças da exclusão e do ódio passam a dominar a dinâmica política, o conflito generalizado nunca poderá estar longe. O próximo ano será o combate das nossas vidas para que isso não aconteça na Europa.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161221181924///www.publico.pt/mundo/noticia/melindrosissima-1755561', 'Rui Tavares'
172, 'Quando Donald J. Trump ganhou as eleições prometeu que com ele se deixaria de dizer Boas Festas! para se passar a dizer Feliz Natal!. É que para os agitadores que rodeiam o presidente-eleito dos EUA, a primeira saudação representa uma forma da Guerra contra o Natal que se tornou obsessão deles há cerca de uma década, ao passo que a segunda representaria um regresso à boa ordem cristã.Aproximando-se o Natal, porém, com que presente decidiu Trump brindar a humanidade? Anunciando que os EUA têm de reforçar e expandir grandemente a sua capacidade nuclear até que o resto do mundo ganhe juízo em relação à supremacia da balística norte-americana. Perguntado por uma TV se isto não significaria regressar a uma corrida ao armamento, a sua resposta foi pois que haja uma corrida ao armamento! — nós aguentamos mais do que os outros todos. Temos portanto um suposto cristão devoto que, chegado o dia do nascimento do seu salvador, envereda por uma ameaça de destruição a toda a criação divina.Não é o único. O seu amigo e aliado Vladimir Putin não só transformou a antiga União Soviética revolucionária e ateia no grande pólo do conservadorismo cultural no mundo como o fez posando como aliado da Igreja Ortodoxa e grande defensor da Cristandade a partir dessa Terceira Roma que é Moscovo.Putin é também um tipo especial de cristão devoto: aquele que não se preocupa com as exigências da compaixão ou da piedade como não se incomoda com a hipocrisia. Enquanto bombardeou os habitantes de Alepo — incluindo muitos cristãos ortodoxos — deixou o ISIS regressar a Palmira, que foi a sua primeira operação de propaganda quando chegou à Síria para supostamente combater os terroristas. Por respeito para com a centena de pessoas que a Rússia perdeu num acidente aéreo com um dos aparelhos mais inseguros da aviação moderna, deixemos Putin de lado hoje. De outra forma, muito haveria para dizer sobre a desvalorização com que Putin trata também a vida dos soldados russos e das suas famílias, desde o tempo em que — nos seus primeiros meses no poder, no ano de 2000 — abandonou os marinheiros do submarino Kursk no fundo do mar, recusando apoio de países terceiros para os salvar.Passemos então a outro bom defensor das tradições e liberdades religiosas, desta feita da Igreja Anglicana, à qual credita pelo sucesso em forjar uma identidade britânica distinta da do continente europeu. Trata-se, é claro, de Nigel Farage, o fundador e líder do UKIP, também ele um adepto da fantasiosa tese da Guerra contra o Natal. No ano passado insistia que o Natal deveria ser mantido como um festival cristão numa nação cristã, com uma constituição cristã e um monarca cristão. Este ano, que diz ele? Os seus desejos de Bom Natal vieram precedidos de um aviso aos crentes para que desconsiderassem as palavras do líder clerical da Igreja Anglicana. Porquê? Porque este se atreveu a mencionar na missa de Natal a tragédia dos refugiados e a falar da divisão e do medo que se vivem no mundo atualmente. A resposta de Farage: ignorem todas as mensagens negativas do Arcebispo de Cantuária.Desde o seu início há dois mil anos, o cristianismo teve crentes que tentaram ser sábios usando a religião. Também teve homens que usaram a religião para tentar ganhar poder. Os segundos, em geral, odeiam os primeiros. Não é por acaso que estes auto-proclamados defensores políticos e militares da cristandade rejeitam o Papa Francisco e pelos vistos também o Arcebispo de Cantuária, como detestam qualquer líder espiritual ou laico que lhes lembre as suas obrigações morais perante os refugiados, o planeta ou a humanidade.Ora, qualquer outra pessoa, mesmo que de outra (ou nenhuma) religião, tem por seu lado também uma obrigação moral: a de tentar não confundir qualquer destes três homens com qualquer vestígio do cristianismo que eles por vezes tentam alegar defender.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161226181903///www.publico.pt/mundo/noticia/a-cristandade-esta-mal-entregue-1756084', 'Rui Tavares'
173, 'A s projecções do Banco de Portugal divulgadas nesta quarta-feira apontam para uma aceleração da economia portuguesa de 1,2% em 2016 para 1,4% no próximo ano e 1,5% em 2018 e 2019.É uma boa notícia. Mas melhor ainda é o padrão de crescimento que o Banco de Portugal antecipa. As componentes do PIB mais dinâmicas vão ser as exportações e o investimento. Devia ser sempre assim numa economia aberta. E tal como a instituição liderada por Carlos Costa explica, o padrão que agora se vislumbra é compatível com uma recuperação mais sustentada da economia portuguesa.Mas há mais boas notícias. Depois de afundar 1,7% em 2016, o investimento recupera e crescerá acima dos 4% até 2019. Previsões que até são melhores que as do Governo. E também as exportações, depois de desacelerarem em 2016, voltam a acelerar até 2019 e são mais dinâmicas que a procura externa.E ainda há mais. Portugal mantém capacidade de financiamento com as contas externas a manterem-se positivas e são projectadas reduções do endividamento do sector privado.Um cenário brilhante? Longe disso.Primeiro. Apesar do crescimento, Portugal continuará a crescer menos que os parceiros do euro.Segundo. Esse crescimento não será suficiente para anular a quebra do PIB verificada entre 2010 e 2013.Terceiro. Mesmo com este crescimento, chegaremos a 2019 com uma economia do tamanho da que tínhamos em 2008, o ano em que começou a crise financeira.Quarto. Há muitos riscos pelo caminho. A situação em Itália. O efeito da subida das taxas de juro nos EUA. As dúvidas sobre a política monetária do BCE. O "Brexit". A evolução dos países emergentes. E a necessidade de Portugal ter de fazer mais esforços orçamentais que prejudiquem o crescimento.Tudo somado, é bom, mas não chega. Porquê. Porque continuam a persistir constrangimentos estruturais ao crescimento da economia: elevados níveis de endividamento no sector público e privado; evolução demográfica desfavorável; a persistência de ineficiências nos mercados do trabalho e do produto.Podiam ser recomendações da troika, mas são do Banco de Portugal. E que o programa de ajustamento não resolveu.Em 2019 estaremos com uma economia do tamanho da que tínhamos em 2008. E hoje estamos igualmente impreparados para enfrentar uma crise de tal magnitude.É poucachinho.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161215181637///www.publico.pt/economia/noticia/e-bom-mas-ainda-e-poucachinho-1754821', 'Vítor Costa'
174, 'As últimas duas semanas foram de boas notícias para a escola portuguesa. Quer os resultados do TIMSS, quer os resultados do PISA revelaram uma melhoria global significativa dos desempenhos dos estudantes portugueses em leitura, matemática e ciências. Mais do que um dado pontual, aquilo que é crucial observar é a consistência da melhoria dos desempenhos, quando olhamos para os resultados desde 1995.São 20 anos de melhoria progressiva, contínua e sólida. Este ano, o PISA causa um entusiasmo maior, dado que pela primeira vez Portugal se posiciona significativamente acima da média da OCDE. Não porque estejamos interessados num qualquer ranking de países, mas sobretudo por este ser um marcador interessante da robustez desta progressão. Esta evolução e a riqueza dos dados disponibilizados pelo PISA permitem-nos afirmar alguns pontos.A visão negra sobre o sistema educativo português e as vozes que clamam que o ensino está cada vez pior, sem qualidade, não encontram respaldo nestes dados. Como muitos de nós há algum tempo dizem, a escola portuguesa tem melhor imagem externa do que interna, pelo que é preciso inverter o discurso de desvalorização da escola e dos seus atores.Ao longo destes 20 anos de progressão, passamos muitos pelas equipas ministeriais, mas o corpo docente é essencialmente o mesmo. Quando a escola está de parabéns, os professores estão de parabéns. Também aqui há caminho a inverter. A sociedade portuguesa não reconhece devidamente o valor dos professores, o que é não apenas injusto, mas também não é suportado por estes dados agora revelados.O PISA é, por natureza, multidimensional. Cruza dados das provas com variáveis contextuais, sociodemográficas, de relação com famílias, de práticas, de perceção sobre as escolas. Fá-lo bem. O insucesso escolar não tem causas únicas e, por isso, requer olhares sistémicos e convergência de políticas e decisões. Colocar o aluno no centro da promoção do sucesso obriga a que não se coloque toda a responsabilidade na própria escola, mas que haja responsabilidades partilhadas e convergentes entre escolas, comunidades e famílias. Cada um tem de saber onde o outro falha, para poder colmatar as falhas em vez de as constatar e lamentar. O insucesso é um problema complexo e, por isso, não tem nunca soluções simplistas.A dissemelhança de resultados a ciências entre o TIMMS e o PISA (com descida nos resultados do 4.º ano e subida nos resultados dos alunos com 15 anos) mostra que é preciso analisar estes dados de forma complementar. PISA, TIMSS, avaliação interna, exames, provas de aferição são instrumentos de análise que se complementam. Os resultados contraditórios devem alimentar reflexão sobre se se estão a avaliar as mesmas dimensões e sobre a robustez dos diferentes instrumentos. Para referir apenas um exemplo, quando vemos que há uma progressão consistente dos resultados do PISA, mas os alunos portugueses não exibem o mesmo nível de progressão nos exames nacionais de 9-º e 12.º ano, devemos questionar as razões para esta assimetria e até avaliar os nossos próprios instrumentos de avaliação externa – um desafio para o Conselho Científico do IAVE.O sistema sai enriquecido quando obtemos dados sobre mais disciplinas. A obtenção de dados sobre múltiplas literacias é crucial para o trabalho que se está a desenvolver, também no quadro da OCDE, sobre currículo, em particular no projeto Educação 2030. Percebe-se hoje que a falência dos sistemas educativos na promoção de atitudes e valores decorre de um estímulo a que os sistemas responderam nas últimas duas décadas. A educação servia apenas para gerar emprego e fortalecer a economia. Estes objetivos não podem ser abandonados, mas percebemos hoje que sem a mobilização de conhecimentos para uma cidadania ativa, não se dá uma resposta efetiva aos Objetivos para o Desenvolvimento Sustentável aprovados pelas Nações Unidas, que não abandonam as metas económicas mas enriquecem-nas com compromissos de uma economia ao serviço da equidade, da igualdade e da sustentabilidade. Esta consciência obriga a que o olhar sobre o currículo seja mais abrangente e mais integrado, e por isso beneficiado pela obtenção de mais dados sobre outras áreas, tradicionalmente desvalorizadas.O PISA é um modelo de avaliação por competências, de base marcadamente construtivista, na forma como os seus itens são construídos. Se reconhecemos o valor de provas que mobilizam conhecimentos desta forma, terá de haver coerência no discurso em torno dos pressupostos que subjazem à sua conceção. Não se pode um dia banir a palavra competência do sistema educativo e, no dia seguinte, enaltecer as provas que avaliam competências.Estas provas internacionais são aplicadas a dezenas de países que se regem por documentos curriculares diferenciados. Esta constatação comprova a compatibilidade e complementaridade entre avaliação interna e externa e, sobretudo, a compatibilidade entre a existência de avaliação externa e flexibilidade curricular.Quando resultados como estes são anunciados, é enorme a tentação de assacar responsabilidades pelos sucessos, esquecendo a responsabilização pelo insucesso ou atribuindo a responsabilidade pelo insucesso aos mesmos de sempre. Os governos estão na origem das políticas de sucesso, enquanto se atribui o insucesso a alunos, professores e famílias.Além da afronta inerente, há alguma ingenuidade quando se acha que os sistemas educativos absorvem o impacto de políticas em dois ou três anos. Olhemos de novos para estes resultados: a melhoria é progressiva e consistente, resultado de políticas de muitos anos, de investimento direto e reforço em algumas áreas específicas do currículo, de planos de formação, de práticas locais constantemente melhoradas, de professores que investiram em si e nos seus alunos, de famílias mais motivadas para a educação face ao efeito transgeracional crescente e ao investimento na formação de adultos. Não há uma medida, há um compósito de contributos.E, por isso mesmo, o sucesso escolar não tem dono. Não é deste ou daquele governo, não é desta ou daquela escola. Sempre que temos menos alunos retidos, sempre que a escola combate injustiças socias garantindo melhores aprendizagens para todos e em particular para aqueles que nascem em contextos em que tudo concorre para que a vida lhes corra mal, sempre que tal acontece, é o país que ganha. O sucesso escolar não tem dono, porque é um desígnio nacional e, por isso mesmo, é uma vitória para todo o país.Secretário de Estado da Educação', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161212181629///www.publico.pt/sociedade/noticia/o-sucesso-escolar-nao-tem-dono-1754408', 'João Costa'
175, 'mediatização da política é um dado consumado. Nas sociedades actuais, não só a política é espectáculo, mas a política é-o em absoluto. É tanto assim que não só as opiniões políticas como os próprios factos políticos só o são quando mediatizados enquanto informação jornalisticamente tratada ou enquanto conteúdos divulgados na comunicação social ou nas redes sociais. Só o que aparece, existe.A gestão dos timings na política vive assim dependente dos tempos comunicacionais e do imediatismo que a globalização impõe. E se as redes sociais hoje ganham cada vez mais espaço e peso, a verdade é que o palco privilegiado da política é o espaço informativo jornalístico, no qual as televisões são o meio mais requisitado para fazer passar a mensagem, uma vez que são as que atingem mais audiências, ou seja, eleitores.É, assim, uma regra que os políticos giram a sua intervenção pública ao ritmo dos tempos comunicacionais televisivos. Não é a única regra para essa gestão, mas é seguramente uma das mais relevantes. É publicamente assumida como tal e está banalizada. Mas há momentos em que a assunção pública da banalização da gestão política da mediatização raia a fronteira do absurdo ou do ridículo, e surge aos olhos dos cidadãos — os tais eleitores de que os políticos em democracia vivem — como uma forma de profundo desrespeito.Um desses momentos aconteceu no sábado, 3 de Dezembro, protagonizado pelo ocupante do mais alto cargo institucional português, do primeiro órgão de soberania, o Presidente da República. Marcelo Rebelo de Sousa domina os tempos comunicacionais como poucos, há anos que vive no espaço mediático e muita da popularidade que o conduziu ao Palácio de Belém foi conquistada através dos écrãs televisivos. É precisamente porque Marcelo é um político-celebridade que surge como mais grave o espectáculo que ele deu nesse dia perante as câmaras.Questionado sobre a nomeação de Paulo Macedo para substituir António Domingues na presidência da Caixa Geral de Depósitos, o Presidente afirma: "Acho que não é muito justo para o sítio onde nos encontramos [comentar a CGD]. Prometo reagir num dos próximos dias, se quiserem segunda-feira. Segunda-feira reajo longamente, mas aqui acho que era minimizar o significado desta casa e da entrega desta gente." E acrescentou, argumentando com a sua agenda presidencial: "Prometo reagir. Amanhã não tenho nenhum compromisso público, mas na segunda-feira, logo de manhãzinha, reajo. Ainda vai muito a tempo — não se passa nada entre hoje à noite e domingo".O local onde falou foi a associação Casa do Tejo — Direito ao Lazer, da Associação de Paralisia Cerebral de Lisboa (APCL), um local como muitos outros que visita enquanto Presidente. Aliás, na segunda, dia 5 de Dezembro, como prometido, Marcelo não deixou de fazer o comentário prometido na Escola Superior de Saúde Dr. Lopes Dias, em Castelo Branco: "Aquilo que tenho a dizer é que este processo de transição [CGD] correu muito bem, está a correr muito bem e portanto, tenho uma confiança reforçada na Caixa e no futuro da Caixa."O que surge como mais extraordinário não é que o Presidente da República se tenha justificado para não falar sobre a CGD com o local onde estava — esse argumento aparenta-se tão-só ser desculpa de circunstância. O mais espantoso é que Marcelo Rebelo de Sousa nada tão à vontade e com tanta destreza nas águas do mediatismo e da política-espectáculo que se dá ao luxo de, perante as câmaras, assumir que não lhe interessa falar sobre um assunto e anunciar que suspende o imediatismo mediático da comunicação. Com o argumento de que no domingo não tinha agenda e que "segunda-feira, logo de manhãzinha", reagia, acrescentando: "Ainda vai muito a tempo — não se passa nada entre hoje à noite e domingo".O Presidente da República tem responsabilidade e deveres para com o país, mas Marcelo decidiu reduzir os cidadãos-eleitores a meros telespectadores, criando um momento político estilo "o espectáculo segue dentro de momentos."', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161210181646///www.publico.pt/politica/noticia/o-espectaculo-segue-dentro-de-momentos-1754220', 'São José Almeida'
176, 'É perturbante que Vladimir Putin seja visto, por muitos, como o seu líder no combate contra o islamismo radical. Com o atentado de Berlim, consideram ainda mais que têm razão. Mas nada me parece mais imprudente do que embarcar na aventura russo-iraniana na Síria, potenciadora de todos os extremismos.As reações à tragédia de Alepo são um sintoma perigoso de como a narrativa democrática e humanista tem hoje dificuldade em mobilizar os espíritos.Nas redes sociais, onde se sente o pulsar das sociedades, domina o negacionismo dos crimes contra a humanidade cometidos em Alepo, prevalece a defesa da soberania como princípio absoluto, numa clara secundarização dos direitos humanos e em rutura com o consenso fundador da União EuropeiaQuando se apela à solidariedade com as vítimas civis dos bombardeamentos indiscriminados, o que se ouve como resposta são frias considerações geopolíticas antiamericanas e anti-islâmicas, acrescidas de uma enorme desconfiança relativamente às elites ocidentais. Só isso pode explicar que a cobertura da CNN sobre Alepo, de uma enorme seriedade profissional, seja considerada por alguns mera propaganda, enquanto a da televisão russa RT seja vista como séria, apenas porque é a contra-narrativa.O discurso niilista é repetido por neonacionalistas, de direita ou de esquerda. Em França, esta visão é defendida por Marine Le Pen mas também por Jean-Luc Mélenchon, candidato da frente de esquerda, que leva o seu cinismo ao ponto de afirmar que é natural que haja mortos em Alepo porque os há em todos os bombardeamentos, como aconteceu na libertação da França na II Guerra Mundial.Parece fácil descartar a vida ou morte dos sírios perante a convicção de que os muçulmanos são uma ameaça e que seria difícil distinguir entre quem combate pela liberdade e os extremistas do Daesh. A complexidade enorme das guerras na Síria faz com que muitos acreditem que Putin libertou Alepo do Daesh, quando este já tinha sido derrotado, pelo Exército Sírio Livre, em 2013, quando tentou conquistar a cidade. A cidade antiga de Alepo, património da humanidade, era controlada desde 2012 pelo Exército Sírio Livre, com cerca de 8000 combatentes. Não eram os 300 combatentes da Frente al-Nusra, afiliada da Al-Qaeda, que mudavam a natureza da resistência e a sua relação intima com os habitantes, que desde 2011 apoiaram esmagadoramente a revolução democrática.Muitos são os que pensam que os Estados Unidos ainda são a potência hegemónica que tudo determina e que, como fez no Iraque, está na Síria a tentar derrubar um regime nacionalista. Mas a tragédia de Alepo é a demonstração clara do declínio dos Estados Unidos e da União Europeia, e sintoma de um mundo sem ordem. Desde o desastre franco-britânico da guerra do Suez, em 1956, que os Estados Unidos, para o bem e para o mal, foram o ordenador do Médio Oriente. O facto de  não quererem um envolvimento muito maior na Síria, marca o fim de uma era.A ordem que se seguiu à Queda do Muro morreu na Síria, mas não por uma vitória da Rússia. A Rússia não tem dimensão económica (o PIB russo é sensivelmente metade do PIB francês) para poder pesar significativamente na ordem mundial, que se move inexoravelmente para a Ásia, onde a Índia e a China têm mais de um terço da população mundial e terão, em breve, um peso económico semelhante. A Rússia nem sequer tinha capacidade para derrotar os fragmentados rebeldes sírios, sendo absolutamente determinante a intervenção do Irão em socorro de Assad.O ataque a Alepo contou com a aviação russa e de Assad, mas também com as milícias xiitas iraquianas (o principal contingente, cerca de 20 mil homens) e o Hezbollah libanês, enquadrados pelo exército iraniano. O Irão – não a Rússia ou os Estados Unidos – é hoje o principal ator no Médio Oriente. A Turquia, ator importante da região, acabou por se aproximar da Rússia e do Irão, depois da fracassada tentativa de golpe de Estado.Mesmo assim, Putin tem capacidade para causar enormes danos e fazer perigar a paz e a democracia e não só pelo seu belicismo, mas sobretudo pela aliança com os neonacionalistas, que vêem nele um parceiro que pode prestar bons serviços. Foi assim com Trump e com o apoio declarado a Marine Le Pen. A 12 de Dezembro o partido de extrema-direita austríaco, FPO, assinou um acordo de cooperação com Putin, onde se afirma que trabalharão para reforçar a educação patriótica das jovens gerações. O que espanta é que ainda haja quem se considere progressista e enalteça simultaneamente os feitos de Putin.Os cidadãos europeus não podem contar que os enfraquecidos dirigentes dos Estados da União sejam capazes de travar o combate ideológico contra o populismo neonacionalista – é uma batalha que têm que travar com as suas mãos. Os que recusam a retórica dos populistas na Europa não são em menor número do que os que a defendem, só que sofrem os efeitos de uma crise de liderança de elites hoje desmoralizadas, num combate fundamental que podem ganhar.O autor escreve segundo o Acordo Ortográfico.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161222181912///www.publico.pt/mundo/noticia/alepo-o-nosso-combate-1755695', 'Álvaro Vasconcelos'
177, 'A expressão latina Asinus in tegulis vem no Satyricon, a obra clássica de Petrónio. Significa literalmente um burro no telhado e tem o duplo sentido de coisa nunca vista e de um ignorante que subiu alto. Foi essa a expressão que terá ocorrido a muita gente quando, contrariando as melhores previsões, Donald Trump foi eleito Presidente da nação americana. A chegada ao topo do poder de um candidato sem qualquer experiência política é, de facto, algo nunca visto. Por outro lado, são conhecidas as suas limitações quanto ao conhecimento do mundo: por exemplo, em Junho passado, declarou num comício que a Bélgica era uma bonita cidade. A alguém com dificuldades básicas em geografia seria evidentemente pedir muito que dominasse temas científicos elaborados, como os riscos para a humanidade do aquecimento global. O dito do Satyricon afigura-se tanto mais apropriado quanto Trump habita numa penthouse da Trump Tower, o arranha-céus da 5.ª Avenida que simboliza bem a sua elevada ascensão na construção civil.Há quem pense que qualquer presidente de um país democrático, por muitas limitações que tenha, será sempre normalizado por todo um sistema de checks and balances que impede a excessiva concentração do poder. Receio que isso só em parte acontecerá. A ignorância não é uma fatalidade, mas exige algum empenhamento do próprio para a ultrapassar e até lá alguma contenção. E verifico que há no Presidente eleito dos Estados Unidos um irreprimível impulso para o sound byte que parece não ter sido curado pela vitória eleitoral. Veja-se a afirmação recente através do Twitter, a arma que prefere para disparar palavras, de que tinha ganhado o voto popular, se se descontarem os milhões de pessoas que votaram ilegalmente. Não só não apresentou qualquer prova abonatória, como se trata de um óbvio tiro no pé, pois estava a declarar que a eleição ganha por ele, com o reconhecimento da sua principal opositora, tinha afinal sido fraudulenta. Mesmo que os tweets passem a ser filtrados por assessores, a tendência de Trump para o disparate parece difícil de controlar. Já agora um pouco mais de latim: disparate e disparar estão semanticamente relacionados, pois o primeiro vem de disparatus, que significa disparar flechas em todas as direcções, em vez de as dirigir para um alvo. Vamos, vaticino, continuar a assistir a tiros aleatórios, alguns com gravidade do ponto de vista diplomático. Por exemplo, num alegado diálogo telefónico de Trump com o primeiro-ministro do Paquistão, o futuro Presidente terá dito: Estou disposto a desempenhar qualquer papel que você queira para encontrar soluções para os problemas pendentes.Claro que, em democracia, se deve respeitar o voto popular. Mas têm também de ser respeitados os métodos comprovados para apurar a verdade, como por exemplo a lógica. Serão a democracia e a lógica incompatíveis? Poderá o número pi ser, pelo voto, igual a 3,2, em vez de 3,141592654...? De facto a Assembleia do Estado de Indiana discutiu uma lei que teria essa consequência matemática. Mas tal aconteceu em 1897 e essa lei não passou, porque estava na assembleia um professor de Matemática. Convém que alguém evite a promulgação de pi = 3,2 ou, ainda pior, 2 + 2 = 5, o slogan político que Orwell colocou em 1984.Que a Europa não está ao abrigo do pior populismo é mostrado pela recente votação italiana. O primeiro-ministro demissionário, Matteo Renzi, permitiu, com a questão referendária que levantou, que vozes de burro ficassem mais perto do céu. O ex-comediante Beppe Grillo, que tem as suas parecenças com Trump (também se tornou popular à custa de espectáculos televisivos), apressou-se a cantar vitória. Silvio Berlusconi, talvez o político italiano mais parecido com Trump (é também um milionário enredado em problemas judiciais), não deixou de sorrir ao saber do não, sonhando regressar. E Matteo Salvini, o líder da Liga Norte, que tem em comum com Trump o manejo rápido do Twitter, tweetou logo que foram anunciados os resultados do referendo: Viva Trump, viva Putin, viva Le Pen e viva a Liga. Os antigos romanos diziam: Asinus asinum fricat, isto é, um burro coça outro. Professor universitário (tcarlos@uc.pt)', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161207181650///www.publico.pt/mundo/noticia/um-burro-no-telhado-1753849', 'Carlos Fiolhais'
178, 'Entre os muitos nomes que entram habitualmente em proposições com sentido mas sem referente, gostaria de evocar dois que pertencem à mesma classe: o unicórnio, que ganhou títulos de nobreza na literatura fantástica, e a comunidade homossexual, em uso na fantástica tagarelice dos media. Destas duas inexistências, escolho falar da segunda. Supor que existe uma coisa chamada comunidade homossexual implica conceber um grupo homogéneo, dotado de um conjunto de ideias e de objectivos bem identificáveis. Dos pressupostos comunitários, caracterizados por uma violência intrínseca, decorrem os critérios de inclusão e exclusão, de identidade e diferença, de pertença e recusa. Nas versões mais próximas de um discurso sociológico, a comunidade homossexual tem a condição de sujeito político e é composta por militantes. Como é fácil perceber, estas representações de uma comunidade mais não fazem do que reconfigurar quer os movimentos homossexuais, integrados na luta política e na história social e cultural, que tiveram o seu auge nos anos 70 do século passado, quer um comunitarismo homossexual que se desenvolveu em guetos nas grandes metrópoles. A fábula responsável pela crença de que existe uma comunidade homossexual (ou LGBT, numa versão alargada e mais actual) chega mesmo ao ponto de identificar os seus intelectuais orgânicos e porta-vozes.A ideia de comunidade homossexual, não designando nenhuma entidade formalmente constituída, mas apenas uma abstracção estatística ou uma ficção menos fabulosa e inocente do que os unicórnios, tem origem numa generalização que expropria os indivíduos da sua singularidade e os rasura. A comunidade homossexual é como a noite onde todos os gatos são pardos. Esta gente que faz associações de grupo e cria ficções identitárias transforma os indivíduos em marcas, em portadores de uma bêtise, de uma   estupidez, que é afinal a de quem os nomeia como comunidade. Supor que os indivíduos homossexuais são representáveis numa comunidade fundada em pressupostos de pertença e identidade é próprio dos discursos tendencialmente essencialistas. Começa-se na comunidade homossexual e acaba-se a denunciar os lobbies gays, a clamar pela Família em vias de destruição, pela Civilização ameaçada e pelo Ocidente em declínio. Todo o processo identitário, enraizado muito profundamente nas nossas representações colectivas, tem uma grande capacidade em maquilhar-se, mas é de uma violência constante.Ora, os movimentos e as lutas dos homossexuais pelo reconhecimentos e pela não discriminação foram desde sempre habitados por este dilema: conduzir uma política baseada num discurso fortemente identitário, com pressupostos comunitários, ou, pelo contrário, visar uma comunidade sem pressupostos e rejeitar toda a política da identidade? Reivindicar a diferença ou a indiferença? Rejeitar conceitos classificatórios e tornar-se irrepresentável, ao ponto de dizer que não existe um sujeito homossexual, mas apenas produções homossexuais de desejo, ou insistir no direito à representação? Em suma: ser reconhecido no quadro de uma biopolítica e do biopoder ou tornar-se inapropriável e, por conseguinte, potencialmente inimigo do Estado? É certo que estas antinomias, formuladas desta maneira, fazem parte de um passado em que emergiu uma concepção heróica e altamente politizada da homossexualidade e da sexualidade em geral. A situação, hoje, é outra. E o discurso também. Mas sempre que alguém fala com toda a ligeireza de uma comunidade homossexual apetece acordar tais antinomias do seu sono profundo.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161230181855///www.publico.pt/culturaipsilon/noticia/a-fabulosa-comunidade-homossexual-1756209', 'António Guerreiro'
179, 'Na noite de 4 de Outubro de 2015 a surpresa foi geral. Pedro Passos Coelho, líder da coligação Portugal à Frente, vencia as eleições legislativas. Apesar de ter governado e aplicado um duríssimo plano de ajustamento. Apesar de as sondagens apontarem para um empate técnico.Dias antes do acto eleitoral, a 29 de Setembro, o Instituto Nacional de Estatística (INE) divulgava o Inquérito de Conjuntura às Empresas e aos Consumidores.Os dados não eram menos surpreendentes. Apesar do programa de ajustamento, apesar de todas as dificuldades a que os portugueses tinha sido sujeitos, o INE revelava que o indicador de confiança dos consumidores tinha aumentado em Setembro. E tinha mantido a tendência ascendente observada desde o início de 2013. E tinha registado o valor mais elevado desde Junho de 2001. Os consumidores estavam muito mais confiantes. Passos Coelho venceu as eleições. As sondagens foram ultrapassadas pela realidade e pelo inquérito do INE.Um parêntese. (Os inquéritos do INE não são comparáveis às sondagens. Na última sondagem conhecida e publicada pelo Expresso este fim-de-semana, por exemplo, foram validadas 1016 entrevistas. No último Inquérito de Conjuntura às Empresas e aos Consumidores divulgado pelo INE, referente a Novembro de 2016, foram inquiridas 2760 pessoas, com uma taxa de resposta de 58,2%, ou seja, mais de 1600 respostas).E é neste último inquérito do INE, de Novembro de 2016, que os resultados se revelam novamente demolidores.O indicador de confiança atingiu o valor mais alto desde Outubro de 2000. O valor mais alto em 16 anos. Ainda assim, o valor continua negativo (-10,5), mas em Setembro de 2015, o tal valor antes das legislativas, o indicador de confiança era ainda mais negativo (-11,2). Só para se ter uma ideia da evolução que se registou, a confiança dos consumidores bateu no seu ponto mais baixo de sempre, em Dezembro de 2012, estava o país em pleno programa de ajustamento: atingiu (-53,3).E quando se desagrega o indicador de confiança dos consumidores nas suas várias componentes, constata-se que quer seja pela perspectiva que os consumidores têm dos últimos 12 meses em termos da situação do seu agregado familiar, quer seja pela situação do país, a situação está melhor face à que existia quando Passos Coelho ganhou as legislativas.E quando se olha para a situação actual ou para os próximos 12 meses, a opinião dos consumidores é a mesma: entre Outubro de 2015 e Novembro de 2016, pela percepção dos consumidores, as coisas melhoraram.Pode ser só uma percepção. Pode até ser injusto para Passos Coelho, porque a confiança dos consumidores já estava a melhorar antes de Costa chegar ao poder. Pode até ser porque o Presidente da República ajudou a desdramatizar a vida política portuguesa.Pode ser por tudo e mais alguma coisa. Mas a realidade que o inquérito do INE nos mostra é que os consumidores estão mais confiantes agora do que quando Passos era primeiro-ministro. A realidade que o INE nos mostra é que os consumidores não vêem o diabo ao virar da esquina. E essa é a melhor sondagem para António Costa.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161219181851///www.publico.pt/economia/noticia/a-melhor-sondagem-vem-dos-consumidores-1755260', 'Vítor Costa'
180, 'Chave de ouro, assim disse o primeiro-ministro sobre o pacto do Salário Mínimo. Será boa notícia para o Governo, qualquer acordo isola o PSD e o CDS e reforça a percepção de que tudo corre sobre rodas. Tranquilidade contra o diabo, essa é a equação que todos os dias dá a vitória de Costa contra Passos e Cristas. Enquanto a direita se agitar com divindades e reis magos, ou com óculos e soros da verdade e outras garotices, o Governo sorri e o Presidente espalha afectos.É ainda uma boa notícia para Costa por uma outra razão, esta menos imediata e de maiores consequências. É que, no deserto da alternativa partidária da direita, tem sido Saraiva, com as associações patronais, quem representa a oposição social às medidas redistributivas do Governo. E, afinal, provou-se que se consegue a assinatura destas ilustres personalidades com o preço certo, que neste caso são 60 milhões de euros.Claro que é também aqui que a porca torce o rabo. No próximo ano, a farra recomeça e os patrões pedirão mais dinheiro, o chapéu estendido é uma forma de ser. Por outro lado, estes 60 milhões foram despejados com um assobio para financiar as empresas e lhes pagar seis euros por cada salário mínimo, mas arrancar 200 milhões para aumentar em dez euros mais de um milhão de pensionistas foi um cabo dos trabalhos. A própria ideia de que os impostos pagam aos patrões parte das suas obrigações com os salários é extravagante, mas demonstra uma líquida facilidade para os de cima num país que trata com tanta dificuldade os de baixo. Este é o poucochinho da gestão salarial em Portugal (além de desvio curioso do discurso dos patrões, tão liberais que eles são mas tão amigos dos cabedais do Estado).Tal é a boa razão para a CGTP não assinar o acordo e para a esquerda o criticar. Há a vitória, os 557 euros já. Como em 2006, quando a CGTP negociou a passagem de 385 para 500 euros ao fim de cinco anos, está aberto o caminho para conseguir um mínimo digno. Mas, se é certo que os trabalhadores ficam a ganhar – um em cada cinco recebe o Salário Mínimo, vão ter um aumento de 27 euros em 2016 e dentro de dois anos terão 600 euros – a estratégia de nacionalizar a responsabilidade por parte do salário é perigosa. É a minha vez de escrever que o Estado deve regular mas não se deve substituir à relação social estabelecida no salário.Ora, que o Salário Mínimo aumente, vai de si. Esteve congelado entre 2010 e 2015 e é a barreira mais eficaz contra a pobreza de quem trabalha. É também, e pouca gente o notou, uma forma de reduzir as discriminações de género, pois se há 21% dos trabalhadores com o SMN, entre os homens são 17% e entre as mulheres 26%. Se o SMN subir, a diferença reduz-se.Entretanto, para a maior parte das empresas este aumento é pouco relevante, é uma pequena cedência dos lucros aos salários depois de generosos benefícios acumulados nos últimos anos. Para as empresas que são mais atingidas por terem mais trabalhadores com SMN, particularmente o turismo e a restauração, a subida sustentada de receitas no último ano e a excelente perspectiva para os próximos anos anulam qualquer recriminação.Mas o poucochinho será mais grave se tudo se concluir com uns dinheirinhos para as empresas, o poucochinho. Se a esquerda persistir no que tem proposto, estará em cima da mesa a reposição dos dias de trabalho não pagos que foram extorquidos nos últimos anos, a reposição da regra do tratamento mais favorável e a recuperação da contratação colectiva (a actualização das tabelas contratuais envolveu 1704 mil trabalhadores em 2008 e até novembro de 2016 só chegou a 608 mil). E esse será um dos grandes temas de 2017, agora que aqueles reis magos já sairam com as bolsas cheias e que quem trabalha olha para a sua vida sabendo que tem uma palavra a dizer.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161224181911///www.publico.pt/politica/noticia/a-questao-do-salario-minimo-e-o-poucochinho-do-pais-1755912', 'Francisco Louçã'
181, 'Pelo 16.º ano consecutivo, a imprensa apresenta uma graduação dos estabelecimentos de ensino, a que erradamente designa de "ranking de escolas", pois híper valoriza os resultados dos exames, ignorando ou não dando a ponderação devida a critérios fundamentais.Trata-se de uma tabela classificativa injusta e desproporcionada que, embora reconheça cada vez mais a sua melhoria, está longe de ser justa e abrangente das funções atribuídas à instituição Escola.A tabela classificativa que gradua as escolas pelos resultados dos exames dos seus alunos, é analisada pelas escolas e, ao mesmo tempo relativizada, pois retrata parte da dimensão do aluno: os resultados escolares (mostram a qualidade dos alunos que fazem exames, não a dinâmica e o mérito das escolas). Onde se encontram valoradas as competências sociais com que um aluno sai da escola? Porque não é atribuído o devido valor ao progresso/evolução do aluno?É de enaltecer o aparecimento do novo indicador de sucesso (Percursos diretos de sucesso) – que há muitos anos tem sido reclamado –, tendo curiosidade em perceber como vai ser utilizado pela imprensa. Parece-me que este critério é bastante importante, pois demonstra o progresso/evolução do aluno desde a sua entrada na escola até à respetiva saída.Outra novidade na tabela deste ano é a introdução dos resultados dos exames dos alunos externos no secundário, excluídos nos anos anteriores deste trabalho. Parece-me ter sido dado um sinal positivo, fazendo aumentar a credibilidade, mas ainda muito distante do minimamente desejável.No futuro é aconselhável adotar alguns dos critérios que a seguir enumero, inexistentes ou ainda sobrevalorizados, tais como: a qualidade dos alunos (empenhados, estudiosos, faltosos…), o efeito da escola sobre os alunos (valor que acrescenta, desde que o aluno entra até que sai da escola), o número de alunos e seus percursos escolares, a estabilidade do corpo docente, o nível socio-económico dos pais e da região onde a escola se insere, a motivação dos alunos e famílias, o efeito das explicações, os apoios extra sala de aula, etc..A importância desta tabela, depende do que cada um de nós pretende fazer com os dados disponibilizados pelo Ministério da Educação, e trabalhados pela comunicação social. As escolas atribuem-lhe uma importância relativa, atendendo à inexistência de outros critérios bem mais pertinentes.Com base nesta falsa tabela classificativa não é sério dizer que a escola detentora do 1.º lugar é a melhor e a classificada em último, a pior. E se assim não é, pergunto: obteriam os alunos da escola melhor classificada o mesmo resultado, se a escola estivesse inserida no território educativo da escola classificada em último lugar, com os alunos desta? Os alunos da escola colocada em último lugar conseguiriam uma classificação melhor se frequentassem a instituição detentora do lugar cimeiro?Talvez tenha mais interesse elaborar uma tabela que gradue as escolas tendo em conta a preparação dos alunos para o sucesso no ensino superior, ou outra que atribua a devida ponderação ao valor acrescentado pela escola no aluno durante o seu percurso escolar (optimizando o novo indicador de sucesso referido).Seja como for, estão de parabéns todas as escolas que, atendendo às diversas e singulares características, obtiveram resultados positivos demonstrativos do excelente trabalho diariamente efetuado pelos nossos professores.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161217181822///www.publico.pt/sociedade/noticia/rankings-e-rankings-1755038', 'Filinto Lima'
182, 'Que há de novo a dizer do atentado de Berlim que não tenha já sido dito neste próprio ano de 2016? O terrorismo é muito velho. Ao longo do século XX, muitos países habituaram-se a coabitar com o terror até o vencer. Depois da Al-Qaeda, o Daesh (ou Estado Islâmico) inaugurou um tipo de terrorismo global que se manifesta em todas as geografias. O seu êxito depende de quem o sofre e também dos tempos e lugares em que é praticado. Aqui reside a razão de analisar o ataque de Berlim: perceber que não é só a Alemanha que está em jogo, mas toda a Europa.Devemos repetir o que já muitas vezes se disse. A resposta policial, sobretudo a preventiva, é essencial, mas o mais importante joga-se no plano dos sentimentos — na resposta ao medo. O medo visa provocar reacções de histeria e desproporcionadas que rompam os laços com as comunidade muçulmanas dos países europeus. Calcula o Daesh: entre as liberdades e a segurança, os cidadãos optarão por esta, logo pela dureza.Há diferenças entre os países. A França tem a maior comunidade árabe da Europa, cinco milhões de pessoas. Este é um dos cavalos-de-batalha da Frente Nacional de Marine Le Pen. As redes terroristas, e em particular o Daesh, recrutam entre os jovens radicalizados da segunda geração, já nascidos ou educados na França. Não são lobos solitários. São dirigidos a partir de Raqqa, na Síria. Segundo Gilles Kepel, especialista em jihadismo, a estratégia do Daesh visa desencadear uma guerra civil em França. Na Alemanha, a maior comunidade muçulmana não é árabe, mas turca e pouco propensa ao jihadismo. A partir de 2015, com a tragédia síria, Berlim abriu as portas a 890 mil refugiados. Tornou-se então o epicentro da questão migratória na Europa. A extrema-direita, em particular a xenófoba Alternativa para a Alemanha (AfD), lançou uma ofensiva contra Angela Merkel. A maioria dos alemães tem tido um comportamento cordial perante os refugiados. Mas também medo. Uma sondagem de Agosto indicava que 71% dos inquiridos temiam que entre os refugiados viajassem terroristas. Tinham razão, e a polícia falhou. Noutra sondagem, 40% pediam o encerramento das fronteiras alemãs aos refugiados. Voltando ao medo. A primeira observação a fazer é o facto de os atentados jihadistas dos últimos anos coincidirem com uma vaga populista, com uma grande componente xenófoba, que estimula o medo e dele se alimenta politicamente. Merkel e HollandeNa França, François Hollande declarou o país em guerra e instituiu medidas extremas nas ruas e nos lugares públicos, limitando as liberdades individuais. Mais do que prevenir efectivamente o terrorismo, trata-se de uma medida largamente política, visando tirar argumentos à oposição e, sobretudo, a Marine Le Pen. Na Alemanha, dizem os analistas, limitar as liberdades em nome da segurança é impossível por razões históricas. Note-se que, ao contrário da maioria da Europa, as redes sociais mostraram uma grande moderação nas reacções ao atentado. Apenas os dirigentes da AfD ultrapassaram a linha da obscenidade, com frases como São os mortos de Merkel. No entanto, poucos dias passaram. A chanceler tomará mais algumas medidas restritivas, tentando manter o essencial da sua política. Mas, a dez meses das eleições gerais, a sua posição foi enfraquecida, O país está polarizado, o que augura o crescimento eleitoral da AfD e leva sectores da CDU, o partido da chanceler, tal como os seus sócios da CSU, da Baviera, a pressioná-la a ir mais longe, a fim de cortar o espaço à direita. Até Setembro, a AfD vai radicalizar mais o país e colocar o islão e a imigração no centro da campanha. O desfecho deste debate é importante. Para a República Federal, trata-se de uma cesura importante, que poderia transformar profundamente a sua abordagem em matéria de política de refugiados, de asilo e de imigração, observa o analista alemão Hans Stark.Outra analista alemã, Daniela Schwarzer, sublinha que tudo se vai jogar na capacidade de Merkel conseguir mobilizar a sociedade civil em torno da sua política. Frisa também a necessidade de uma forte resposta ao terrorismo baseada na cooperação europeia, até agora mais formal do que real. Mas o maior desafio é o doméstico. Em tempos em que o medo cresce, Merkel tem de exercer uma forte liderança. Se ela o não fizer, outros ganharão terreno — propagando uma Alemanha menos liberal, mais xenófoba e mais fechada.A Alemanha e a EuropaOs próximos dias e semanas serão de grande importância, escreve o Corriere della Sera. Para a Alemanha e mais ainda para a União Europeia, que seria infinitamente mais débil com uma Merkel diminuída ou impotente. A senhora é ainda forte, mas não é garantido. No entanto, resta indispensável para a Europa.Há cadeias fatais. O atentado de Berlim — e sobretudo se outros se seguirem — poderá marcar um ponto de viragem. Uma Alemanha vacilante abalará uma Europa que atravessa uma era de crises, choques e terror. O populismo corrói as instituições e não é um fenómeno passageiro. Os analistas prevêem mais atentados, espectaculares e letais. A eleição de Donald Trump abriu uma longa fase de insegurança política e estratégica na Europa e tenderá a estimular os fenómenos que rotulamos de populismo. É interessante a percepção americana de Angela Merkel. O historiador Harold James, da Universidade de Princeton, faz uma curiosa análise dos actuais modelos de liderança. Putin e Merkel representam dois pontos de referência e não só na Europa, mas também nos Estados Unidos, onde Trump definiu Hillary Clinton como a Merkel americana. (...) Merkel e Putin emergiram como ícones políticos no próprio momento em que a globalização se encontra numa encruzilhada. De um lado, Donald Trump, que, inspirando-se em Putin, invoca uma alternativa à globalização. Do outro, Angela Merkel, que quer salvar a globalização através de uma liderança forte e empenhada nos valores universais e direitos humanos. Não é seguro que James tenha razão. Mas que vemos ao olhar a cena política continental? O historiador britânico Timothy Garton Ash vai até mais longe: À medida que subiam as águas do populismo na Grã-Bretanha e nos Estados Unidos, e na Holanda e na França, a Alemanha converteu-se cada vez mais no centro estável da Europa, e até do Ocidente. A Alemanha é o centro geográfico, económico, político e até social, e o centro desse centro é Angela Merkel.Em suma, o atentado de Berlim leva a fazer uma pergunta: terão os estrategos do Daesh a mesma percepção, fazendo do enfraquecimento de Merkel e da Alemanha um alvo prioritário para tentar incendiar toda a Europa?', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161224181911///www.publico.pt/mundo/noticia/jaf-1755976', 'Jorge Almeida Fernandes'
183, 'Como todos percebemos, o Presidente Marcelo só foi a Cuba para tirar uma selfie com Fidel. A visita de Estado não tinha qualquer outro objectivo. A azia da direita esparramou-se pelo país, mas nenhum dos seus gurus se atreveu a criticar o Presidente. Nem uma palavra. Quando Marcelo mandou mensagem pela morte de Fidel, nem um ai. Quando o governo mandou um ministro ao funeral, silêncio sepulcral. Quando o Papa e Juncker e Merkel e Rajoy mandaram mensagens, caladinhos. Afinal, eles estão a branquear um ditador ditador ditador, mas os nossos corajosos reaccionários sobre tal tema não brandiram a sua indignação.No entanto, paradoxo, houve vários artigos dos gurus da direita sobre o assunto. Só sobre este tema, JM Tavares já escreveu três contra mim. Em cada um deles foi subindo o nível do insulto. Não se preocupem os leitores, Tavares é assim: tem que esbracejar para existir, acha que quanto mais grotesco for o verbo mais será venerado. Só que ele não pretende reflectir sobre a história de Cuba e do seu regime. Pretende catalogar por razões instrumentais, para cultivar o seu pequeno hobby que é a política caseira.Se ler a imprensa nacional ou estrangeira de referência, verá que jornais hostis ao regime cubano publicaram estudos rigorosos sobre a história de Fidel, do Financial Times ao The Economist, analisando a sua relação internacional (do apoio à invasão soviética da Checoslováquia à guerra de Angola em que derrotou a invasão sul-africana) e a sua evolução interna (da formação do regime de partido único à sua base social). Em Portugal, os gurus preferiram os ajustes de contas porque só se ocupam de si próprios, a história é-lhes irrelevante.Mais esfuziante do que os congéneres, Tavares indigna-se contra os que, ao contrário dele, não saberiam distinguir uma democracia de uma ditadura. Como todos sabemos, o mundo divide-se entre os tavaristas e os ditadores. Escreve então: Porque não começar também a elogiar Salazar ou Pinochet, que mataram menos gente e deixaram os seus países mais desenvolvidos? Este tavarómetro das ditaduras vai directo para Marcelo mas, mais uma vez, a acusação é só assim-assim, o melhor que o nosso Alípio consegue. Sim, pergunta o sorridente Tavares, e porque não elogiar Salazar ou Pinochet?Tavares precisa destes eflúvios, é o que faz a sua vida. No resto, faz constar que tem umas vagas ideias políticas, é um liberal que arrasa toda a gente, Sócrates, Passos, Costa e quem respirar, tudo com muitos ódios, mas nunca se arrisca naquela coisa da democracia a provar as suas ideias, a tomar posição, a fazer alguma coisa. Está em todo o lado porque não está em lado nenhum. Prefere a porrada de cátedra e, como tem menos atenção do que se acha merecedor, grita mais alto. O homem atira, tonitruante, que de mim discorda em tudo e até no essencial, como se o mundo fosse um jogo floral e a prosápia me comovesse.Sabe, Tavares, quando se enche o peito de ditadura e democracia, vale mais o que se faz do que o segura-me-se-não-eu-bato. Espero por isso que consiga perceber o que lhe digo: quando vivi sob a ditadura de Salazar e Caetano, conheci gente que lutava mesmo pela liberdade. Não os insulte com a sua pergunta sobre se se deve elogiar Salazar. Quando estive no Chile, sob a ditadura de Pinochet, conheci gente que estava na clandestinidade e que veio a ser presa. Ouvi Hayek elogiar Pinochet, vi a Casa Branca a apoiar o golpe e vi Mao a reconhecer o novo governo. Os lutadores da liberdade estavam quase sozinhos mas resistiram até vencer. Não os insulte com a sua graçola sobre Pinochet. Sabe, nisto de ditadura e de liberdade, pode-se combater ou pode-se esbracejar. Continue pois a esbracejar no seu ódio, afinal é o que sabe fazer melhor.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161214181639///www.publico.pt/mundo/noticia/a-selfie-de-marcelo-e-o-odio-sonso-de-tavares-1754668', 'Francisco Louçã'
184, 'Proponho ao leitor o seguinte exercício. Escreva corréu num papel e pergunte a pessoas amigas e conhecidas o que significa. Insista com quem disser que não sabe. Assevere que está a recolher uma amostra que garante o anonimato das respostas. Peça ao seu interlocutor que procure adivinhar, suplique-lhe que tente imaginar, implore-lhe que diga o que lhe parece. A que lhe soa tal vocábulo, leitor? Partilho três respostas das muitas que respiguei: Sei lá!, algum peixe?, Deve ser calão, Qualquer coisa eléctrica ou mecânica. Alvitro que obterá respostas ainda mais desacertadas se escrever corréus – nome de povo?, de etnia?, de alguma das novas seitas que pululam por aí? E palpites crescentemente imaginativos se escrever corré e corrés!Saiba ainda que conarrar, conadador (não é nenhuma espécie de dador) e arquitetas não são vocábulos maliciosos – são apenas as versões acordizadas de co-narrar, co-nadador e arquitectas.Partilhar citaçãoPartilhar no FacebookPartilhar no TwitterCaro leitor que não conhecia a palavra, trata-se de quem é réu ou ré com outro ou com outra no mesmo crime. Ajudará talvez se escrever as palavras não adoptando o Acordo. Vejamos: co-réu, co-réus, co-ré, co-rés. Pode experimentar o exercício com cocomandante [não é o mandante do coco, é o co-comandante], cofator [co-factor], cossecante [co-secante], perentoriamente e perentório [peremptoriamente e peremptório], rutura [ruptura], espetral e espetro [espectral, relativo a espectro – sublinhe-se que o Houaiss (edição de 2011) nem sequer admite outras grafias além de espetro e espetral, como não admite outras grafias além espetador e espetáculo], cetro [alguns dicionários aceitam dupla grafia para ceptro, outros – como o Priberam e o Houaiss, por exemplo – acolhem apenas cetro; sim, leitor, com o Acordo, cada dicionário tem o seu próprio Acordo!], suntuoso e suntuosidade [vocábulos evidentemente mais aparentados com untuoso e untuosidade do que com fausto, luxo, magnificência, esplendor, mas que são grafias consagradas em dicionários com o Acordo, como o Houaiss, juntamente com sumptuoso e sumptuosidade]. Saiba ainda que conarrar, conadador (não é nenhuma espécie de dador) e arquitetas não são vocábulos maliciosos – são apenas as versões acordizadas de co-narrar, co-nadador e arquitectas. À pergunta que muitos escreventes da língua portuguesa não sabem responder Como se escreve esta palavra com o Acordo?, temos de acrescentar outra: Que significa isto que está aqui escrito com o Acordo? E, de ora em diante, se o seu filho consultar fontes da língua com o Acordo – digamos, por exemplo, o Dicionário da Língua Portuguesa da Porto Editora (edição de Dezembro de 2015), o Dicionário de Português-Inglês (quarta edição) da mesma editora ou o Portal da Língua Portuguesa –, não se espante se ele escrever interrutor.Escreva corréu num papel e pergunte a pessoas amigas e conhecidas o que significa. Partilho três respostas das muitas que respiguei: Sei lá!, algum peixe?, Deve ser calão, Qualquer coisa eléctrica ou mecânica.Partilhar citaçãoPartilhar no FacebookPartilhar no TwitterConsultando o dicionário em linha da Porto Editora, temos:interrutorin.ter.ru.torĩtəʀuˈtornome masculino1. aquele ou aquilo que interrompe2. aparelho ou pequeno manípulo que permite abrir ou fechar um circuito elétricoadjetivoque interrompe.Consultando este dicionário, verificará que há lácteo e laticínio. (Citando uma publicação de 27/10 da página Tradutores contra o Acordo Ortográfico, agora Os produtos lácteos são laticínios.) Observará que os epiléticos sofrem de epilepsia em crises epiléticas e que epileptiforme é aquilo que é semelhante aos ataques epiléticos. Confuso? Nada. Para ajudar à missa, tem ainda epileptoide, que mantém o pê, mas perde o acento no ó, porque as palavras graves que têm como sílaba tónica o ditongo oi perdem o acento (passamos a ter, entre outras, boia, joia, jiboia, heroico, paranoico). Comprovará ainda na sua consulta que os catos são da família das Cactáceas; que ortóptico é aquilo que corrige problemas óticos; que há bissetrizes e trissectrizes; que convetor é um calorífero que transmite o calor por convecção num processo convectivo; que infanto-juvenil perde o hífen e se aglutina em infantojuvenil, mas já materno-infantil fica como estava. E, se ainda não sabia, ficará a saber que Egito é o país em que vivem e viveram os Egípcios e que aquele que estuda a antiga civilização do Egito se dedica à egiptologia, ou seja, é egiptólogo quem estuda o Egito. Egiptologia é formada, diz-nos tal dicionário, de Egipto+-logia. Mas o país não é o Egito? Aquele que em inglês é Egypt?; em alemão, Ägypten?; em francês, Égypte; em castelhano, Egipto; em neerlandês, Egypte?Nós falamos ontem. A frase anterior tem algum erro à luz do dito Acordo? Nenhum. Podemos escrever amamos falamos, sonhamos, pensamos, lavamos, imaginamos, fabricamos e tantos outros, indicando a primeira pessoa do plural no pretérito perfeito. Dirá o leitor mais contumaz: E se não estiver lá ontem na frase? Pode escrever também sem o acento, que não erra. Vá o leitor ao Portal da Língua Portuguesa e veja a conjugação de verbos. Ou leia a Base IX, Ponto 4, do Acordo. Quem não adopta o Acordo está, coitado!, obrigado a escrever decepcionámos no pretérito perfeito. Mas aquele que acolheu o Acordo tem o cardápio multiplicado por quatro: decepcionámos, mas também dececionámos, decepcionamos e dececionamos. E quanto jeito dá este casamento entre a norma do Acordo – ilógica, fragílima e nebulosa, da qual resultam tantas interpretações – e o espírito de um tempo em que a comunicação escrita é feita grandemente por via digital, os equipamentos tecnológicos são tão avessos à acentuação e as novas gerações engolem progressivamente mais sílabas em construções frásicas retorcidas em que a palavra tipo emerge a cada cinco segundos. Maravilha fatal da nossa idade!Verificará que há lácteo e laticínio. Observará que os epiléticos sofrem de epilepsia em crises epiléticas e que epileptiforme é aquilo que é semelhante aos ataques epiléticos. Confuso?Partilhar citaçãoPartilhar no FacebookPartilhar no TwitterPois bem, caro leitor, liberte-se (mas só um pouco, como verá adiante) do inferno da acentuação em palavras que estavam à distância de um acento para serem homógrafas. Se ler No regresso para à entrada e acende um cigarro (passo de um livro transcrito no Linguagista), note que aquele para pode significar o antigo pára. Se ler, por exemplo, Para onde?, adivinhe, se conseguir, se se trata do verbo parar ou da preposição. Pode até dar-se o caso de ler Para, para me ouvires, por favor e ser a transcrição da fala de um gago – ou não. E lembre-se do significado original da expressão agora modificada: Alto e para o baile! O leitor torce o nariz? Não devia, o Acordo decreta que tratando-se de pares cujos elementos pertencem a classes gramaticais diferentes, o contexto sintáctico [o Acordo não segue o Acordo?] permite distinguir claramente tais homógrafas. Se ler Pelo sim, pelo não, tanto pode expressar o bordão como a ideia de alguém que anda à cata de determinadas pilosidades. Deixa de haver pêra [homografia entendida à luz da preposição arcaica pera], pêro [homografia decretada por causa da conjunção arcaica pero] e pólo – passa a haver pera, pero e polo. Mas em pôr e pôde – apesar de haver por e pode – já tem de haver! Por outro lado, crêem, descrêem, vêem, prevêem, revêem, lêem, relêem, treslêem, desdêem, redêem e dêem perdem o acento. Dêem passa a escrever-se, portanto, deem, mas em dêmos (diferente de demos, pretérito perfeito)… o acento é… facultativo! (Base IX, Ponto 6, Alínea b, do Acordo.) Mas o exclusivamente acordista Portal da Língua Portuguesa, uma excelente ferramenta, só regista dêmos na primeira pessoa do plural do presente do conjuntivo?! O caos? Entende que sim, leitor? Se assim pensa, o leitor é anacrónico! O Acordo veio… – os seus paladinos não se cansavam de nos sossegar –… para simplificar! Sucede que esses cavaleiros do entusiasmo, falhados todos os propósitos do Acordo (da simplificação, da unificação, da melhor compreensão mútua entre os povos), são agora cada vez menos e todos eles críticos de um ou outro despautério do Acordo. Sucede ainda que, depois do soçobro da aplicação do Acordo, esses poucos que não querem perder totalmente a face falam agora muito mais timidamente, limitando-se a tentar pastorear a salgalhada desta aberração.Porque escrevemos agora para-chuva, para-choques, para-brisas (e limpa-para-brisas), para-vento, para-fogo, para-sol, para-raios, mas paraquedas [sem Acordo: pára-quedas]?! O Acordo não explica o inexplicável.Partilhar citaçãoPartilhar no FacebookPartilhar no TwitterÉ inútil e desgastante procurar a razão no irracional, a lógica no ilógico, a excelência na mediocridade. Por que raio (não direi razão, para não iludir o leitor) cor-de-rosa se escreve com hífenes, mas cor de laranja sem? Por que insondável desígnio manda-chuva se passa a escrever mandachuva (cruz-credo!), mas para-chuva [perde o acento] e guarda-chuva preservam o hífen? E porque escrevemos agora para-chuva, para-choques, para-brisas (e limpa-para-brisas), para-vento, para-fogo, para-sol, para-raios, mas paraquedas [sem Acordo: pára-quedas]?! O Acordo não explica o inexplicável.Autor do Dicionário de Erros Frequentes da Língua e editor do livro Anti-Tech Revolution: Why and How', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161220181819///www.publico.pt/culturaipsilon/noticia/admiravel-lingua-nova-parte-i-1755475', 'Manuel Matos Monteiro'
185, 'Os números falam por si. Nos primeiros nove meses deste ano, 21% do total de trabalhadores em Portugal recebia uma remuneração mensal equivalente ao salário mínimo nacional (SMN), isto é, 553 euros. No mesmo período de 2015, a percentagem era de 18% e, em 2014, o valor foi de cerca de 13%. Em termos de massa salarial de todos os trabalhadores, o aumento dos baixos salários é também constante: entre Janeiro e Setembro de 2016, o peso do SMN era de quase 10%, quando em 2015 foi de 8%. Quanto aos novos contratos de trabalho, os números são ainda mais gritantes: para o mesmo período, a percentagem do SMN era de 37%, contra 31,5% em 2015 e 23,1% em 2014.Os dados são do relatório trimestral sobre salário mínimo, divulgado pelo Governo na segunda-feira, e demonstram de forma cristalina a degradação salarial que se tem registado em Portugal. Parece evidente que esta erosão salarial é fruto da crise económica e financeira. Mas é-o também devido às alterações da legislação laboral, em particular da aprovação da cláusula que congela a contratação colectiva, o que reduziu a capacidade reivindicativa e negocial dos trabalhadores e dos seus sindicatos.Quem olha para estes dados pode ser levado a fazer a leitura de que o aumento do peso do SMN nos novos contratos e na massa salarial total pode ter surgido porque no mesmo período houve um aumento progressivo do SMN. No início de 2014 era de 485 euros e em Outubro desse ano subiu para 505 euros, tendo passado a 530 euros em 2016.Esta leitura é benéfica à argumentação que as associações patronais têm desenvolvido, dentro e fora do Conselho de Concertação Social, para resistir permanentemente ao aumento do SMN. Uma tese que procura justificar-se na ideia de que os patrões não podem despender mais verbas para pagar aos trabalhadores, sob o risco de as empresas se tornarem insolventes.Não questiono, nem é realista fazê-lo, que a crise económica e financeira e o baixo crescimento do PIB — já crónico de tão antigo — diminui a capacidade de investimento e a disponibilidade das empresas. Mas penso que este argumento é frágil. É uma constatação — que ninguém de bom senso e minimamente informado contesta — que um país integrado na União Europeia que quer a sua economia a crescer não pode assentar num modelo produtivo de baixos salários. É tanto assim que nenhuma associação patronal se atreve a argumentar que os baixos salários são um modelo a seguir, embora os queira manter na prática.A questão é outra. Tem a ver com a resistência natural dos empregadores portugueses à ideia de que é preciso dignificar o trabalho, logo pagar aos seus trabalhadores de forma condigna. Há quatro décadas que a discussão permanece e sempre que a questão se coloca é constante a resistência dos representantes patronais. Basta ver agora a tentativa de que a subida fique em 540 euros, uma proposta tão débil que as próprias associações patronais já dizem que a deixam cair se o Governo se comprometer a não mexer na legislação laboral.É por isso que é importante que o Governo não hesite na decisão política de valorizar o SMN e de dignificar o trabalho. O primeiro-ministro já assumiu preto no branco que irá cumprir o seu plano de elevar o SMN para 557 euros em 2017, para 580 euros em 2018 e 600 euros em 2019. E para conseguir o acordo firmado na quinta-feira sobre o SMN, o Governo comprometeu-se a um aumento semestral faseado e deu aos patrões a benesse de baixar a taxa social única para os empregadores em 1,25%, uma redução que é superior à agora em vigor, que é de 0,75%. E baixou a fasquia do descongelamento dos contratos colectivos, propondo que este passe apenas pelo compromisso dos patrões de que aceitam suspender durante 18 meses a aplicação da cláusula do congelamento.Será preciso aguardar por 2017 para perceber se o Governo não perde a coragem política de cumprir o que prometeu: uma dignificação do valor do trabalho que não passe apenas pelo aumento do SMN.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161224181911///www.publico.pt/politica/noticia/a-dignificacao-do-valor-do-trabalho-1755853', 'São José Almeida'
186, '1. Qual é a estratégia de poder do primeiro-ministro para o médio prazo? A pergunta surgiu agora, com o primeiro aniversário do Governo, porque, para muita gente, a experiência teria sempre de correr mal, dada a absoluta incompatibilidade entre os compromissos de António Costa com a Europa e os seus compromissos com o PCP e o Bloco. Hoje, já se caiu no exagero oposto. A própria oposição de direita já diz que o Governo não vai cair e que, portanto, o melhor é aceitar esse facto e tirar partido dele, em vez de esperar sentado pela sua queda. Nem tanto ao mar, nem tanto à terra. O Governo do PS atravessa os mesmos riscos de qualquer governo europeu, dos quais a incerteza é certamente o maior. As coisas podem estar a correr bem por cá, mas somos demasiado frágeis para evitar que um qualquer acontecimento europeu ou internacional altere radicalmente a situação portuguesa. Apenas um exemplo, mesmo que extremo. Só nos últimos dias, dois colunistas tão reputados como Timothy Garton Ash e Gideon Rachman escreveram que a hipótese de Marine Le Pen ganhar as eleições francesas não deve ser totalmente descartada.A segunda questão em debate sobre o que vai na cabeça do primeiro-ministro é igualmente interessante. Para alguns analistas, o que o líder socialista quer é apenas estar em condições de ganhar uma maioria absoluta e dispensar os outros dois elementos da coligação que sustenta o seu Governo no Parlamento. É legítimo que os partidos de governo queiram ganhar maiorias que lhes permitam pôr em prática os seus programas. Mas é não conhecer o primeiro-ministro pensar que ele só quer as alianças para chegar onde não conseguiu nas últimas eleições. António Costa acredita mesmo que estava na hora de pôr em prática uma experiência de governo que acabasse com a bipolarização imperfeita que dominou a política nacional nas primeiras décadas da democracia, quando o PS teve de derrubar a tentativa comunista de tomar conta do poder em Portugal, substituindo uma ditadura por outra. É uma alteração estrutural e não meramente táctica, e só o futuro dirá quais serão as suas consequências. Mas uma é imediatamente evidente. Enquanto esta solução funcionar, Portugal evita o populismo de esquerda, que afecta sobretudo os nossos parceiros do Sul.Até agora, o primeiro-ministro conseguiu gerir as dificuldades da coligação com uma facilidade que ninguém previa, mas que também tem os seus custos, ao diluir a visão do PS para o país. Com a aprovação do Orçamento para 2017, os seus dois parceiros tiveram ganhos suficientes para apresentar às suas bases de apoio. No futuro, essa tranquilidade pode ser posta à prova de forma mais radical.2. Na outra frente de batalha, em Bruxelas, as coisas também correram razoavelmente. Melhor agora do que com a negociação do primeiro Orçamento, apesar da má vontade política que se mantém em Berlim, com Wolfgang Schäuble a passar todos os limites. António Costa apostou em demonstrar a Bruxelas que o seu compromisso com o euro (e com a Europa) era a sério. Foi o que fez até agora. Se Portugal sair do processo de défice excessivo (o que deverá acontecer) e se cumprir as metas negociadas, terá uma maior legitimidade à mesa do Conselho Europeu para fazer valer as suas posições num debate sobre o futuro da Europa que é urgente fazer. A maior dificuldade é que, em meia dúzia de meses, viu os seus parceiros socialistas tombar estrondosamente. François Hollande vai sair de cena sem grandeza nem prestígio. Pedro Sánchez teve o mesmo destino, provando a sua incapacidade para gerir a crise política que manteve a Espanha quase um ano sem governo, depois de duas eleições. A ascensão do Podemos transformou-se numa séria ameaça à sobrevivência dos socialistas. Mas, ao mesmo tempo, a crise revelou um partido (irmão do Bloco) onde o tacticismo e o oportunismo são ainda maiores do que nos partidos democráticos tradicionais. Na Itália, Matteo Renzi, um reformista e um bulldozer que decidiu arriscar tudo para levar em frente uma das suas reformas políticas mais importantes, acaba de cair com estrondo e grande preocupação para a Europa. Costa vai ter de esperar até às eleições alemãs, em Setembro do próximo ano, para colocar sobre a mesa questões que hoje ainda são proibidas (como a dívida). Terá os seus parceiros à perna, criando um ruído de fundo incómodo para o PS e para o Governo. Terá de navegar à vista perante uma Europa que está a jogar o seu futuro e que, também ela, deixou em boa medida de ser previsível. Com a agitação no PSD, que não deverá acabar tão cedo, também tem de ter atenção à instabilidade que pode criar na política interna. O populismo tem a particularidade de se introduzir nos interstícios dos partidos do sistema, às vezes sem que ninguém dê conta.3. A segunda prova que este Governo passou com distinção diz respeito à política externa e europeia, que se distingue totalmente dos seus dois parceiros de coligação. Não tergiversou um milímetro. O mérito cabe em boa medida ao ministro dos Negócios Estrangeiros, que conseguiu manter acima de qualquer discussão as grandes linhas pelas quais o PS se cose nesta frente essencial. Augusto Santos Silva não se afastou da tradicional visão euro-atlântica da Europa: privilegiar a NATO. O que não quer dizer que Portugal não apoie uma iniciativa franco-alemã com pés e cabeça que reforce a capacidade militar da Europa, num tempo em que tudo muda à sua volta, inclusivamente em Washington. Em matéria de comércio livre (sobretudo nas negociações do TTIP), o Governo manteve a mesma posição, fiel à abertura dos mercados como factor essencial de crescimento das economias europeias — muito longe de qualquer tentação proteccionista. Não é preciso lembrar que, para o PCP, a Europa é uma organização capitalista e militarista, para já não falar da NATO. É chocante ver um Congresso dos comunistas declarar o seu apoio ao regime de Damasco. Mas o PCP consegue fazer isso, recorrendo à velha regra de Cunhal que, quando alguém lhe perguntava pelo Gulag, respondia que o que interessava era Portugal. Já o Bloco é outra coisa. O modelo é a Venezuela, que não é propriamente simpático de nenhum ponto de vista: democrático, económico, social. E que hoje se transformou num total desastre. A Europa que defendem não é bem esta, mas também não é bem aquela. Ainda não conseguiram apresentar uma alternativa consistente, preferindo uma constante guerrilha que crie alguma tensão e alguma atenção. A sua lógica não tem nada que ver com o PCP. Querem entrar no PS para o transformar por dentro. É um sonho legítimo que outros antes deles também tiveram, mas por enquanto muito longínquo. Com o Orçamento aprovado, espera-se que a sua agenda política não seja demasiado desestabilizadora.Mas desiludam-se os que pensam que Costa só está à espera do melhor momento para acabar com a coligação e fazer-se eleger com muito mais conforto. A sua ideia é a oposta: governar o tempo suficiente para ver o país voltar ao crescimento económico e a uma sociedade menos desigual, deixando ao mesmo tempo um sistema político assente em duas pernas de força equivalente. É por isso que António Costa quer tempo, dispensando um abraço de urso que elimine a concorrência.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161211181723///www.publico.pt/politica/noticia/abraco-do-urso-puro-engano-1754349', 'Teresa de Sousa'
187, '1. De pequeno, ficou-me um ensinamento materno certeiro, justo e útil. Quiçá com o fito de despistar manhas e artimanhas de adolescentes, a minha mãe perguntava muitas vezes (como vai ainda perguntando…): filhos, sabem qual é a diferença entre uma pessoa esperta e uma pessoa inteligente? O esperto julga sempre que os outros são «burros», já o inteligente conta normalmente com a inteligência dos outros, mesmo quando estes manifestamente não a têm (sic). Lembro-me amiúde desta distinção-definição, a respeito de muitas das explicações que têm feito curso sobre a actual crise ocidental e europeia – e que parecem mesmo coisa de espertos. Com efeito, ouço-as insistentemente em colóquios universitários, em sessões partidárias, em debates e polémicas mediáticos e nos ringues de boxe ou arenas romanas das redes sociais.De mais crescido, ficou-me uma arreigada aversão ao uso da palavra expert, sempre aplicada com o pretensiosismo de quem domina um estrangeirismo. E também à pretensão alternativa dos puristas da língua que invariavelmente substituem o dito expert por especialista. Ora, para quem aos 14 anos teve de estudar Os Lusíadas e o discurso do Velho do Restelo, nem esta pretensão nem aquele pretensiosismo parecem fazer o mínimo sentido. Nos sétimo e oitavo versos da estrofe 94 do Canto IV, versos que antecedem o início do discurso, pode ler-se: Cum saber de experiência feito, tais palavras tirou do experto peito. Bem sei que aqui experto é um adjectivo e a substantivação de adjectivos tem, no português, as suas exigências. Mas se Camões, o grande refundador da língua portuguesa, que a fez navegar por mares nunca dantes navegados, cunhou a palavra experto, por que obscura razão os nossos ilustres contemporâneos teimam em evitá-la?É justamente também aos expertos e não apenas aos espertos que hoje quero falar. Se bem que as categorias não se excluam, pois abundam os expertos espertos e não são menos os expertos em esperteza.2. Na narrativa dominante – própria do mundo pós-factual e da pós-verdade, como agora soe dizer-se –, a emergência omnímoda dos movimentos populistas e nacionalistas tem uma causa principal: as políticas de austeridade da União Europeia e a resposta germânico-nórdica à crise do euro. Fartas vezes, problemas como o terrorismo – em especial, de cunho islâmico – ou a crise das migrações são, alvitram, o resultado do rumo económico de Bruxelas, do seu progressivo centralismo, da sua endémica falta de democracia, legitimidade e transparência e, finalmente, da evidente opressão e humilhação do patriotismo e dos sentimentos nacionais. A tese tem adeptos um pouco por toda a parte, mas tem uma popularidade imensa e uma adesão quase acrítica numa vasta plêiade de comentadores, analistas e jornalistas portugueses. E mais do que isso, tem uma enorme serventia para os partidos da gerigonça, que não se cansam – com o conhecido zelo socrático – de a espalhar e divulgar. A etiologia da crise política e do gravíssimo momento que o Ocidente atravessa resume-se, pois, a uma causa única: a economia e a política económica da zona euro. 3. Esta narrativa causal, que faz de Bruxelas a mãe de todas as crises e da zona euro o pai de todos os problemas, não resiste um exercício de reflexão. E se é compreensível a operação de manipulação em curso por banda dos espertos, apostando matreiramente na dificuldade de compreensão de todos os demais, é bem menos tragável a sua adopção simplista por um incontável número de expertos. 4. Começando pelo "Brexit" e pela sua dimensão populista. Elogia-se o Reino Unido pelo modo como reagiu à crise de 2008-2009, louva-se os seus números de retoma do crescimento e do emprego. Se os britânicos são um exemplo de melhores práticas, e decerto isso se deve a estarem fora do euro, por que motivo despontou aí o grande arranque da vaga populista? Olhemos para os Estados Unidos, cuja economia, reabilitada por Obama, segundo dizem, sangra em saúde. Já quase ouvi uma economista explicar a vitória de Trump com a austeridade de Bruxelas, mas não será significativo que a grande aluvião populista venha de um país não europeu e que supostamente até ultrapassara proficientemente a crise financeira? Miremos o referendo italiano e a derrota de Matteo Renzi. Não era Renzi o último cavaleiro das políticas anti-austeritárias e a grande esperança dos deslizantes socialistas europeus? Como pôde o eleitorado italiano negar-lhe uma legitimação acrescida para lutar por essa ideia socialista de Europa? E que dizer do enfraquecimento dos socialistas europeus na França, Holanda, Grã-Bretanha e Alemanha? Como podem os povos europeus não ver a excelência das suas propostas económicas, se é da economia que vem todo o mal?Atentemos no argumento, muito repetido, de que a Alemanha e os países do Norte não só exploram o Sul como têm tido ganhos brutais com as políticas em causa. Se assim é, porque têm sucesso os partidos populistas na Holanda, na Alemanha, na Áustria, na Finlândia, na Suécia, na Dinamarca e até em países fora da UE como a Suíça ou a Noruega? Não seria natural que os eleitorados, pelo menos dos Estados-membros mais ricos, apoiassem a UE e as suas políticas que tantas vantagens alegadamente lhes trazem? E que, simetricamente, desprezassem e esvaziassem os populismos?E quanto à opressão dos nacionalismos, em que limbo estariam lituanos, eslovacos e cipriotas sem a UE? E que direitos teriam flamengos, escoceses, catalães e toda a sorte de minorias nacionais? A UE será mesmo a trituradora do patriotismo na Europa? E os ciganos, os islâmicos, os africanos, teriam em todo o território os níveis de proteção que hoje têm?A democracia ocidental está em grave crise, porque também está o Estado nacional, mas por razões bem mais profundas do que muitos espertos querem fazer crer e bem mais densas do que muitos expertos, nomeadamente económicos, podem ou querem compreender.SIM e SIMSIM. Frederico Lourenço. Classicista e filólogo incomparável, escritor e poeta, é um intelectual interpelado e interpelante. Como tradutor, o mais árduo e ingrato dos ofícios criativos, serve-nos, em estado gratuito, puro e nu, a sua genialidade.   SIM. Guilherme de Figueiredo. Advogado tradicional e moderno, homem de cultura, incarna o bonus pater familiae de que a profissão carecia. Está nas suas mãos não ceder ao sindical-populismo que sitiou a Ordem e que vai persistir em estender a sua longa manus.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161213181746///www.publico.pt/mundo/noticia/nao-e-a-economia-esperto-nao-e-so-a-economia-experto-1754526', 'Paulo Rangel'
188, 'Uma diferenças entre a língua portuguesa e praticamente todas as línguas da Europa ocidental é que para nós a palavra interesse tem um sentido quase exclusivamente deleitoso e não proveitoso. Claro que falamos de uma pessoa interesseira para nos referirmos a quem se rege exclusivamente pelo interesse próprio, mas para nós o uso principal da palavra interesse é como raiz do adjetivo interessante.Nas outras línguas nossas vizinhas — e pelo menos em espanhol, italiano, francês e inglês — a palavra interesse serve para duas coisas: para se referir ao juro bancário e (como nós) a um estado de curiosidade atenta. Só para nós o juro é uma palavra separada: para os ingleses as taxas de juro são interest rates e para os franceses taux dintérêt. O juro e o interesse são a mesma coisa. Um importante economista do pós-guerra, Albert O. Hirschman, estudou como os conceitos em torno do interesse (tanto financeiro como cognitivo) fizeram nascer o capitalismo moderno. Logo a seguir nasceu a esfera pública e o interesse cultural, que por sua vez geraram outro tipo de capitalismo no século XIX e no século XX — aquele que se baseia nos consumos culturais, na publicidade, no cinema e na televisão, que competem pelo nosso interesse (cognitivo) para gerarem o seu interesse (lucrativo).Hoje, é sabido, estamos a viver uma grande mutação na nossa esfera pública, por causa das redes sociais, da internet, e da enorme disseminação de informação que elas permitem. Há algo que não corre propriamente como estávamos à espera: mais informação não gerou imediatamente um debate mais civilizado, nem mais deliberação democrática, nem mais possibilidades de em pluralismo podermos separar o certo do errado. Pelo contrário, deu-se uma massificação da opinião, uma enorme polarização social e política e, mais recentemente, uma dispersão tão grande da nossa atenção que se tornou muito mais fácil fazer passar notícias falsas pelo meio das verdadeiras.Chamo a esta transformação a era do interesse negativo. E não terá escapado à vossa atenção a coincidência de ela se dar num momento em que as nossas economias vivem também numa fase de juros negativos. Não me sinto preparado para defender que esta coincidência entre os juros negativos na economia e o interesse negativo na esfera cultural seja mais do que uma coincidência. Mas é uma coincidência interessante. Tal como os juros negativos tornaram a economia mais imprevisível, há também alguns efeitos bizarros de uma comunicação em rede que nos dá a possibilidade de estarmos sempre ligados, sempre a dar opinião, sempre indignados, sempre em tensão — mas quase nunca com atenção. Um desses efeitos seria uma espécie de deflação informativa: há cada vez mais informação, mas cada vez lhe atribuímos menos valor.Parte disto pode estar relacionado com a perda da memória coletiva em relação aos grandes atos fundadores como as guerras mundiais e as ditaduras totalitárias. Pergunto-me se o facto de haver cada vez menos gente que tenha vivido as guerras mundiais não facilita a aparente negligência com que as pessoas se aproximam hoje do boletim de voto em eleições e referendos, como se nada de mal pudesse acontecer ao repetirmos os erros do passado.De todo o modo, só podemos ter uma certeza em relação a estas transformações estruturais da esfera pública, como lhes chamou um dia o filósofo Jürgen Habermas: elas têm consequências políticas, más ou boas ou depende. Uma transformação estrutural da esfera pública partiu a Europa em duas metades — católica e protestante — e levou a uma geração de guerras medonhas. Outra dessas transformações levou às revoluções em dois continentes, a Europa e a América.Onde nos levará a era do interesse negativo? Não sei. Este não é um texto de opinião, nem de indignação. É só um texto de um tipo a pensar em coisas, sem destino marcado nem objetivo escolhido. Se calhar, até sem interesse. Talvez isso valha um pouco mais agora.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161216181802///www.publico.pt/sociedade/noticia/a-era-do-interesse-negativo-1755000', 'Rui Tavares'
189, 'Há 16 anos que a comunicação social publica os rankings das escolas. A história tem mais do que 16 anos, tem os anos que o PÚBLICO andou a pedir os dados ao Ministério da Educação (ME) e estes a serem-lhe negados, até que foi dada razão ao jornal.Há 16 anos que recebemos as bases de dados do ME e que as trabalhamos com os nossos informáticos, mas não só. Há toda uma equipa que é envolvida e começa a trabalhar antes ainda de a informação chegar. Desde o primeiro ano, que no PÚBLICO não nos limitamos a dizer que em primeiro lugar está o colégio x e em último está a escola pública y.Há 16 anos que ouvimos os professores, sobretudo os das escolas públicas, criticarem os rankings. Dizem que são insuficientes, são limitadores, são nefastos, não lêem a realidade, promovem a desigualdade. Mas desde o primeiro ano que, repito, fazemos mais do que listagens – vamos às escolas em reportagem, pondo os alunos, professores e directores a falar; fazemos entrevistas a investigadores que sublinham a insuficiente informação que dão estas listagens antes feitas só com base nos resultados dos exames nacionais; pedimos opiniões a personalidades que revelam, tantas e tantas vezes, que não concordam com rankings.Há 16 anos que fazemos jornalismo: pegamos nos dados; lemos; reflectimos sobre os mesmos – sabem quantos dias e quantas noites fixamos os olhos e o cérebro nas colunas do Excel, a fazer todo o tipo de selecções para descobrirmos as escolas que se destacam? Pegamos nos dados, discutimos entre nós, reflectimos com os especialistas, pensamos no enfoque a dar. Ouvimos as partes, procurando dar voz a todos – quantas vezes insistimos, insistimos e insistimos com as senhoras telefonistas das escolas para falar com a direcção e elas já sem mais desculpas para nos darem porque lá de cima ninguém quer falar.Há 16 anos que os colégios se põem em bicos de pés para mostrarem os seus projectos, que se ofendem porque não vamos reportar o óbvio. Quanto às escolas públicas começaram, pouco a pouco, a perceber que também têm coisas boas para mostrar. Uma pena que o clique ainda não se tenha feito em todas as públicas, sobretudo nas que ficam menos bem na fotografia – uma vitória e um orgulho quando há três anos conseguimos pôr a Fonseca Benevides a mostrar um projecto único. Onde estão os projectos únicos das outras escolas? Porque têm tanto pudor em mostrar o que fazem bem? Há 16 anos que a publicação dos rankings abriram portas a vários investigadores para se debruçarem sobre os resultados – desde 2012 que o PÚBLICO trabalha com a equipa do professor Joaquim Azevedo da Católica do Porto. Mas há outras pessoas que propõem linhas de investigação, que são pagas por fundações para trabalharem estes dados inicialmente pedidos por um órgão de comunicação social, o PÚBLICO, não é demais sublinhar.Há 16 anos que a publicação dos rankings e as reacções à sua publicação obrigaram o Ministério da Educação a melhorar as bases de dados que têm cada vez mais informação disponivel. Puseram a tutela a pensar em rankings alternativos, que vão para lá dos resultados dos alunos nos exames nacionais, mas que se debruçam sobre os percursos dos jovens, sobre as suas famílias, sobre as suas condições de vida – porque um menino que não come raramente terá sucesso escolar; porque um menino que vive a instabilidade familiar raramente é estável na escola. São precisos mais dados, nomeadamente os das escolas privadas.Há 16 anos que as escolas reflectem como não faziam antes sobre os seus resultados e que, se forem honestas, não procuram escolher alunos, empurrá-los para as escolas más, ou sugerir-lhes que vão a exame como alunos externos – essas são desmascaradas este ano pelo ME –, mas adoptam estratégias de melhoria. Em suma, há 16 anos que os rankings fazem mais bem do que mal, mesmo que continuem a faltar dados, mesmo que os leitores não saibam ir além das letras gordas, mesmo que os pais e os professores fiquem ofendidos com o lugar que ocupa a sua escola, mesmo que existam órgãos de comunicação social que se limitem a divulgar que em primeiro lugar está o colégio x e em último está a escola pública y.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161217181822///www.publico.pt/sociedade/noticia/rankings-a-culpa-e-dos-jornalistas-1755097', 'Bárbara Wong'
190, '1. O dia 25 de Dezembro não celebra o aniversário histórico do nascimento de Jesus de Nazaré. A Igreja de Roma fixou esta data como réplica pastoral à festa solar pagã do Natalis Invicti, festa de inverno no hemisfério norte. Foi uma bela astúcia. Procurava destronar a heliolatria, o culto do sol, pela celebração do nascimento de Jesus Cristo, o verdadeiro Sol Invencível, a luz da justiça e da graça. Se o Natal é decisão romana, a Epifania, a 6 de Janeiro, é de origem oriental: celebram ambas a mesma realidade, a manifestação do Deus humanado.A linguagem das Escrituras e da Liturgia não caiu do Céu. Para fazer entender a novidade cristã foram transpostas, muitas vezes, imagens e festas pagãs para o universo católico. Onde hoje alguns podem julgar que houve uma paganização do Cristianismo, outros vêem, nesse esforço, a sua cristianização. A este propósito, as descrições que Epifânio de Salamina[1] fez  da festa pagã, de tipo solar, ajudam-nos a perceber os discernimentos que foram necessários para entender a nossa festa de 6 de Janeiro.Vale a pena ler: em muitos lugares, os charlatães inventam ritos idolátricos para enganar os adoradores dos ídolos que neles confiam. Celebram, uma festa grandiosa, precisamente na noite que precede o dia da epifania… Temos de referir, em primeiro lugar, a festa que se celebra em Alexandria, no chamado Koreion. Ficam acordados toda a noite, a cantar alguns hinos e a tocar flauta para acompanhar os cânticos que entoam em honra do ídolo. Uma vez terminada a celebração nocturna, ao cantar do galo, descem, empunhando tochas, a uma espécie de capela subterrânea e pegam num ídolo de madeira, despido, colocado sobre uma peanha… A seguir, levam o ídolo em procissão, dando sete voltas ao recinto interior do templo, ao som de flautas, de tambores e a cantar hinos; terminada a procissão, levam o ídolo para a sua sede subterrânea. Se lhes perguntarmos que mistério é esse, respondem: Hoje, a esta hora, Kore, a virgem deu à luz Aion.Além desta conotação solar, a festa oriental da epifania aponta para outra festa pagã, a das águas. Epifânio relaciona a festa de 6 de Janeiro com o milagre de Caná.Até aos nossos dias, em muitos locais, repete-se o prodígio divino que teve lugar naquele tempo, a fim de dar testemunho aos incrédulos. Em muitos sítios, comprovam-no fontes e rios transformados em vinho. Isto acontece na fonte de Cibyra, cidade de Caria, no momento em que os servos tiram água dizendo: levai-a ao mestre-sala. (…) Também a 11 de Tybi, 6 de Janeiro, segundo os egípcios, todos irão tirar água e pô-la de parte, tanto no Egipto como noutros países.2. Este ano, o Natal é num Domingo, a celebração semanal da Páscoa. Mas é Páscoa ou Natal? Pensando bem, não poderia haver Páscoa sem Natal, mas um natal sem Páscoa seria dar à morte a última palavra.Uma coisa é dizer e outra é ter consciência do que isso implica. Há uns tempos a esta parte, observo o seguinte: há cristãos que, ao participarem na Eucaristia dominical, regressaram ao costume depressivo de ficar de joelhos. Uns fazem-no durante a anáfora e outros ajoelham antes de comungar.Talvez não seja descabido ler o que, já no século II, Tertuliano[2] destacava: nós consideramos que, ao domingo, não é permitido jejuar nem rezar de joelhos. Do mesmo privilégio gozamos no dia de Páscoa e durante o período do Pentecostes. O grande teólogo, S. Basílio[3] sublinha: É de pé que fazemos a oração do primeiro dia da semana, mas nem todos sabem a razão de tal facto. Permanecemos de pé quando rezamos no dia consagrado à ressurreição – como ressuscitados com Cristo e devendo procurar as coisas do alto[4]– não só porque recordamos a graça que nos foi dada, mas por aquele dia ser, de certo modo, uma imagem do mundo que há-de vir. (…) É necessário, pois, que a Igreja habitue os fiéis a rezar de pé, a fim de que, pela incessante invocação da vida eterna, não nos esqueçamos de preparar o nosso viático, em vista da nossa partida para o céu.3. Dir-se-á que não vale a pena perder tempo a procurar saber se é melhor rezar de pé, de joelhos ou sentados. É verdade e seria ridículo dizer a uma pessoa que se ajoelha para comungar: levante-se!A oração não é um comportamento exclusivo de nenhuma religião. Jesus era um grande orante, mas o seu primeiro cuidado não foi o de arranjar um manual de orações para os seus discípulos, que se queixaram desse descuido. Não se esqueceu, porém, de evangelizar a oração[5].Segundo S. Mateus, importa não imitar os hipócritas exibicionistas nem os gentios que entendem que é pelo palavreado excessivo que serão ouvidos: o vosso Pai sabe do que tendes necessidade antes de lho pedirdes. A oração nasce em nós, por causa dos nossos limites. Pedir socorro, quando se está aflito, é uma atitude normal e saudável. É uma forma de resistência ao fatalismo.Importa, no entanto, não transferir para a nossa relação com Deus a ficção de que O estamos a informar e a convencer, inventando um sistema de cunhas para O fazer entrar nos nossos projectos.A oração não é para convencer a Deus é para nos convencer de quanto precisamos de Deus e dos outros para transformar o mundo.Boa ressurreição! [1] 310-403 dC. Cf. José Manuel Bernal, Para viver o ano litúrgico, Gráfica de Coimbra, 2001, pp 301-303[2] 160-220 dC[3] 329-379[4] Col 3, 1[5] Mt 6, 1-13; Lc 11, 1-2;', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161224181911///www.publico.pt/sociedade/noticia/natal-ou-pascoa-1755914', 'Frei Bento Domingues O.P.'
191, 'O cerco de Alepo começou em Julho de 2012. Resta uma cidade morta. Parte do centro histórico está reduzida a pó e destroços. É ocioso contar os mortos e as vagas de fugitivos. E, quando uma cidade morre, com ela morre uma parte da civilização, de uma civilização milenar. Um poema de John Donne, For whom the bell tolls, escrito há quase meio milénio, explica a proximidade da tragédia de Alepo. Nenhum homem é uma ilha,/ isolado em si mesmo;/ todo homem é um pedaço do continente,/ uma parte da terra firme./ Se um torrão de terra for levado pelo mar,/ a Europa fica diminuída,/ como se fosse um promontório,/ como se fosse o solar dos teus amigos/ ou o teu próprio;/ a morte de qualquer homem me diminui,/ porque sou parte do género humano,/ e por isso não me perguntes/ por quem os sinos dobram;/ eles dobram por ti.A Síria não é Europa, mas está aqui ao lado, no Mediterrâneo. Os refugiados encarregam-se de o lembrar. Resume o Financial Times em editorial: A queda de Alepo assinala o colapso da influência dos EUA e da Europa. Não foi o Ocidente que provocou a guerra. Foi incapaz de a parar, cometeu erros de análise e assistiu impotente ao massacre de Alepo, reduzido ao protesto moral. Se não nos enganamos, faltam ainda muitos cercos e chacinas neste interregno entre o fim do mandato de Obama e a posse de Donald Trump, em que as forças pró-Assad querem concluir a presente campanha. A queda da maior cidade síria não significa o fim da guerra, mas designa dois vencedores: a Rússia e o Irão. Assad permanece no poder, mas é um mero vencedor colateral. A queda de Alepo significa também o total fracasso das potências árabes sunitas, a começar pela Arábia Saudita. Em compensação, o Daesch aproveitou a batalha final de Alepo para reconquistar Palmira.Primeiros efeitosNa Síria, a guerra continuará, podendo entretanto mudar as posições dos actores. A aliança pró-Assad (russos, iranianos, Hezbollah) tem um provável segundo e estratégico objectivo: o enclave de Idlib (entre Alepo e a costa). Há várias cidades nas mãos dos rebeldes. E quem desencadeará a ofensiva contra Raqqa, quartel-general do Daesh? Metade dos candidatos são rivais entre si. Que papel terão americanos e curdos? E a Turquia, que dá prioridade aos curdos sírios e à fragmentação dos seus territórios? O Daesh não é prioritário para russos e iranianos, cujo objectivo é consolidar Assad. Mas não gostariam de ver Raqqa tomada por uma força apoiada por americanos ou pela Turquia. Com os países sunitas fora de jogo e os turcos sem política coerente, tudo é imprevisível. Para lá das batalhas que faltam, os vários grupos rebeldes tenderão a abandonar as grandes cidades e prosseguir uma guerra de guerrilha e desgaste, uma frente em que a aviação russa seria inútil e que requereria efectivos que Assad não tem. Uma fonte israelita dá conta da preocupação dos russos, que estariam a negociar em Istambul um modus vivendi futuro com grupos rebeldes: as regiões do interior obteriam uma autonomia total em troca de um pacto de não agressão com Damasco. A unidade do Estado sírio seria formalmente mantida, mas cada grupo rebelde administraria o seu feudo. O regime conservaria a Síria essencial: as cidades, o litoral e a coluna dorsal que liga Damasco a Alepo. Terá o emirado do Daesh um lugar neste cenário? Todos os cenários são especulativos: não há aqui amigos nem inimigos totais ou definitivos. A própria Rússia e o Irão têm interesses comuns (caso da Síria) e divergentes (opostas perspectivas perante a futura Administração Trump).Russos e iranianosO Irão surge como evidente vencedor. A implantação no Norte sírio consolida a sua influência uma vasta área: Iraque, Síria e Líbano (via Hezbollah), o que inquieta Israel. Obteve uma vitória militar e política. Terá tido um papel essencial na entrada em cena de Moscovo. Mas a Rússia entrou em cena sobretudo graças ao impasse americano sobre uma eventual intervenção que Obama acabou por recusar. A linha vermelha das armas químicas permitiu à Rússia entrar no terreno diplomático. A prioridade da luta contra o Daesh — uma astúcia de guerra — abriu caminho aos bombardeamentos, mas não contra o Daesh. O analista russo Dmitri Trenin explica que o objectivo de Putin excede o terreno sírio. A acção da Rússia na Síria não é realmente sobre a Síria, mas sobre o Médio Oriente. É sobre o seu papel global — e eventualmente sobre uma coligação de iguais com os Estados Unidos. De qualquer forma, a presença russa na Síria e as suas bases aeronavais garantem-lhe um papel duradouro no Mediterrâneo Oriental. Perante a passividade forçada dos EUA, a Rússia recorre à força brutal que já usara na Tchetchénia, mas o certo é que conquistou o estatuto de grande potência na região. O peso do passadoTodos se entusiasmaram com o protesto pacífico dos jovens sírios em 2011, a que Damasco respondeu com brutalidade. Foi exigida a demissão de Assad sem meios para a forçar. São os ocidentais que mais escrevem sobre a Síria, o que de pouco serve aos políticos e aos media.É indispensável lembrar algumas coisas. A Síria foi o único Estado árabe solidário com o Irão quando este foi atacado pelo Iraque em 1980. Todos os árabes e muitos ocidentais apoiaram Bagdad. Por ironia da História, Teerão está hoje em posição de força no Iraque. Os laços com o Irão são muito sólidos e, para lá do interesse no Líbano, Teerão jamais deixaria cair Assad. Os ocidentais e os Estados sunitas, obcecados com o crescente xiita, subestimaram também a capacidade de resistência da ditadura síria. É que não se tratava de uma mera ditadura, era o regime em que uma minoria, os alauitas, detinha o poder, aliando-se a cristãos e drusos e, até 2011-12, à grande burguesia comercial sunita. Para os alauitas, a mudança de regime era uma ameaça vital. Nenhuma das partes esqueceu os massacres de alauitas pela Irmandade Muçulmana, nem o morticínio final de sunitas em Hama, pelo Presidente Hafez Assad, em 1982 — entre 10 e 20 mil mortos. Todos preveniam que a Síria se partiria segundo linhas étnico-religiosas e que uma guerra civil não seria simplesmente síria: envolveria os vizinhos, como os sauditas e ou o Qatar, que depressa  financiaram os seus jihadistas. Optimista, o emir do Qatar prometeu ir a Damasco comemorar o fim do Ramadão de 2012. Voltando ao futuro. Uma das coisas interessantes a observar nos próximos meses será a evolução das novas relações russo-americanas: é que Trump prometeu negociar com Moscovo numa posição de força. A Síria seria o melhor teste.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161217181822///www.publico.pt/mundo/noticia/alepo-por-quem-dobram-os-sinos-1755148', 'Jorge Almeida Fernandes'
192, 'O PÚBLICO pediu ao Dr. Carlos Carvalhas para desenvolver a sua ideia de pagar a dívida portuguesa em escudos em vez de euros. A tentativa de explicação encheu duas páginas do jornal mas, infelizmente, muito pouco foi explicado e o que o Dr. Carlos Carvalhas escreveu foram grandes generalidades com que até eu estou de acordo. De facto, é fácil de concordar que a União Europeia só formalmente é uma união de iguais, que Portugal é um país formalmente independente, mas cada vez mais dependente, ou que o esforço financeiro que a dívida exige é colossal e vai continuar. Até facilmente concordo que o nível de investimento foi tão baixo que nem sequer deu para repor a capacidade produtiva.Acontece é que nada disto tem a ver com pagar a dívida em escudos, que é uma moeda que não existe e, por isso, será bom que antes de avançar com a ideia se pergunte aos portugueses, que recebem os salários e têm as suas contas no banco em euros, se estão disponíveis para os trocar e a que valor. Será também útil que o Dr. Carvalhas explique aos portugueses o que quer dizer com a reestruturação da dívida, ou com quem pretende levar à prática a redução dos contratos da dívida externa não titulados em direito português, como sugere. Suspeitando que os credores não aceitarão perder o dinheiro que nos emprestaram, a pergunta óbvia é o que fará este ou outro Governo nessas circunstâncias.Ainda quanto à reestruturação da dívida, que é um raio de uma palavra que pode querer dizer muitas coisas diferentes, se é entendida como negociar melhores condições de juro e de prazo é fácil estar de acordo. Mas se for para não pagar, então o Dr. Carvalhas deve explicar aos portugueses o que fará no caso, bastante provável, de o crédito externo ser cortado à República Portuguesa, às empresas portuguesas e aos portugueses em geral. Ou, já agora, se acredita ser possível pagar em escudos a energia que importamos, os medicamentos de que necessitamos e as máquinas, as peças e os materiais que fazem funcionar as empresas. Não falo da alimentação, porque depois de alguma probabilidade de escassez acabaríamos por produzir o suficiente para não morrer de fome, a menos que o Estado tomasse conta do assunto, a exemplo da grande revolução de Outubro.Segue-se que culpar a União Europeia (UE) e o euro por todos os problemas nacionais não é sério e é frequentemente um incentivo à irresponsabilidade dos partidos políticos e dos governos que tem dominado o panorama político nacional do último quarto de século. Não é sério culpar a UE pelos desmandos provocados no nosso sistema financeiro, público e privado, pela destruição da PT, pelas parcerias público/privadas, pela corrupção resultante da promiscuidade entre a política e os negócios e pela ausência de uma estratégia e de um modelo económico para o país. Suspeito, por isso, que mesmo sem a dívida e com os partidos ao serviço das suas diferentes clientelas e servindo-se do Estado à custa da economia e de conjunto dos portugueses, voltaremos ao endividamento excessivo pela quarta vez em democracia. Ou seja, o principal problema nacional é de governação e de uma falsa democracia capturada pelos interesses e culpar a UE é apenas uma escapatória para não enfrentar os problemas reais do país e evitar as reformas necessárias.Entretanto, é verdade que o sistema financeiro global constitui um perigo enorme para as democracias e que, pessoalmente, há muito que defendo uma estratégia nacional para reduzir a dependência da UE e da dívida. O problema é que não sei com que alianças é possível realizar essa libertação de forma rápida e suspeito que o Dr. Carlos Carvalhas também não. Acredita que Portugal o poderá fazer isoladamente, ou com que alianças? Coreia do Norte? Cuba? Venezuela? Grécia? E se não, pode o Dr. Carlos Carvalhas contabilizar os custos previsíveis para o isolamento e a albanização do nosso país? Pessoalmente, não estou disponível para fazer os portugueses correr esse risco.Finalmente, duas questões: (1) sugiro que a manter o desejo de saída da UE e do euro avise solenemente os portugueses que andam a investir em Bilhetes de Tesouro para terem cuidado; (2) finalmente, é curiosa a referência do Dr. Carlos Carvalhas ao desejo de alguns de provocarem a queda do rating da República com o objectivo de colocar a pressão máxima sobre a coligação à esquerda e não é seguro que esta lhe sobrevirá, como terá sido dito pelo referido Dr. Brás Teixeira. Suponho que, quanto a isso, não considerou a possibilidade de as posições políticas do PCP irem objectivamente no mesmo sentido, já que será isso mesmo o que acontecerá se o Governo levar à prática a saída do euro e a adopção do escudo.Empresário', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161228181841///www.publico.pt/economia/noticia/bem-prega-frei-tomas-1756231', 'Henrique Neto'
193, 'Em Alepo, a devastação da cidade lembra outros crimes desta dimensão e talvez por isso suscite estes momentos de emoção: isto é o que já vimos ou de que nos lembramos. Alepo é Faluja, ou os campos palestinianos de Sabra e Chatila, ou Grozni, ou Srebrenica, ou Gaza, ou também Varsóvia ou Guernica, os lugares onde um manto de bombas destroçou a vida das populações, alvos e reféns da guerra mais suja. Mas Alepo é também a nossa contemporânea Mosul, depois da chacina dos Yazidis pelo Daesh e onde os civis continuam aprisionados. Alepo é uma das vergonhas do século XXI e não é única.Por isso, contra qualquer calculismo de alinhamento político nestes campos internacionais em que naufraga a razão, uma palavra de aviso: a única questão decisiva que está em causa é saber se a ONU consegue ajudar a proteger a população civil, ou se os vencedores da batalha, Al-Assad e Putin, permitem a salvação destas pessoas, ou se as milícias que governaram a cidade aceitam as garantias essenciais para a retirada das pessoas. A população é a única parte da guerra civil que não é guerra. Salvá-la é uma fronteira para a humanidade.De resto, prudência. Nenhum jornalista independente conseguiu ter acesso a Alepo e não se sabe o que lá se passa. Prudência ainda, pois na Síria nada é o que parece. As mais improváveis alianças fazem-se e desfazem-se numa guerra em que a selvajaria é sempre maior do que o que conseguimos imaginar. Portanto, os únicos heróis são a população civil, ou o pessoal médico que resistiu aos bombardeamentos de Alepo, ou os que protegeram as vítimas. Nos dois campos militares, só o horror se confronta com o horror.As milícias rebeldes são uma cornucópia de grupos políticos e de chefes militares cujo projecto é a destruição da Síria e a sua partição em protectorados. Será certo que, em 2014, o Daesh foi expulso da província, mas é um grupo que foi próximo da Al Qaeda, que tomou o nome de Al-Nusra e depois Jabhat Fateh Al-Sham, que dirige as operações militares em Alepo ao lado de milícias pró-turcas e outras. Portanto, ver os Estados Unidos a apoiar uma força militar do tipo da Al Qaeda só será surpreendente para quem não se lembre da história do apoio de Washington aos Talibans  no Afeganistão (e portanto à Al Qaeda nas suas origens), durante a ocupação russa. E depois temos a Arábia Saudita, o Qatar, o Egipto, a França e a Turquia, e, sem pasmo, Israel, a apoiar estas milícias. Alguns dos piores inimigos juntam-se nesta empresa.Do outro lado, a Rússia e o Irão, as duas potências emergentes no Médio Oriente, mas também a extrema-direita europeia com Le Pen à cabeça, ou Fillon, a garantirem a sobrevivência do regime de Bashar-al-Assad. Mas, como lembra um jornalista veterano da região, Washington já utilizou os préstimos de Al-Assad enviando-lhe prisioneiros da guerra iraquiana, para serem torturados nas prisões que agora a diplomacia norte-americana denuncia. O homem de Damasco era até há pouco um parceiro fiável. A política nem sempre é o que diz ser.E depois, para confundir ainda um pouco mais o cenário, temos Trump, amigo de Putin, a tomar posse dentro de poucas semanas, razão para a precipitação da ofensiva militar do regime sírio, que quer conquistar a zona ainda antes da cerimónia de Washington. De todos os pontos de vista, Al-Assad, Putin e os governantes de Teerão são portanto os vencedores da batalha de Alepo, onde tinham toda a superioridade militar (as milícias não têm tanques, nem aviões, nem mísseis anti-aéreos). Foram eles que salvaram a família Al-Assad quando em 2011 multidões de jovens invadiram as praças, reclamaram a queda do regime e foram massacrados.  Assim sendo, prudência. Os campos desta guerra são tenebrosos. Salvem-se as vítimas de Alepo, agora é o que importa.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161221181924///www.publico.pt/mundo/noticia/em-alepo-ha-uma-fronteira-da-humanidade-1755489', 'Francisco Louçã'
194, 'Assistimos nas duas últimas semanas a uma aberrante aliança entre os que criticam a ideologia da avaliação e os que entendem que a escola e os alunos devem ser continuamente submetidos a uma monitorização como factor de exigência. Ambos os sectores se regozijaram com o sucesso obtido pelos alunos portugueses nos testes PISA e, por conseguinte, com o ranking de Portugal no universo dos países da OCDE. Uma paz duradoura teria unido os dois campos se não fosse uma divergência quanto à atribuição dos méritos e a reivindicação dos louros pelas instâncias ministeriais. O prémio maior coube aos professores (mais até do que aos alunos), pois à partida ninguém dava nada por eles. Não é fácil ser professor quando a escola é a instituição mais sacrificada pelos poderes que se legitimam pelos critérios da opinião e já não tem validade a regra que diz: a família educa e a escola instrui.Os dois campos não se aliaram apenas num comum regozijo. Aliaram-se também na difusão de uma ideia fraudulenta do que são os testes PISA (acrónimo de Program for International Student Assessment). Eles não avaliam a aquisição de conhecimentos fixados pelos programas escolares, mas as competências ou atitudes entendidas como necessárias para uma vida adulta autónoma, para resolver os problemas da vida real e da vida futura. É verdade que os testes não são estranhos aos objectivos fundamentais dos sistemas de ensino (e, nesse sentido, têm um valor indicativo) mas não se referem a um corpus de conhecimentos que fazem parte dos programas escolares. São testes que medem competências gerais (por exemplo, pede-se ao aluno que descubra as regras do funcionamento de um novo aparelho de ar condicionado cujo manual de instruções se perdeu), ou seja, o grau de literacia em três domínios: a leitura, as ciências e a matemática. Literacia e competência são palavras-chave do idioma PISA. Não se trata de saber a matemática dos programas escolares, mas de ter um certo grau de literacia na cultura matemática; também não se trata de saber ler os textos que geralmente parecem nos manuais escolares, mas de saber preencher formulários e lidar com documentos oficiais. Aos 15 anos, um aluno terá aprendido na escola que ler não é apenas decifrar e que a compreensão de um texto (sobretudo de um texto literário), implica uma série de operações complexas. Ora, nada disto importa à literacia testada pelos exercícios PISA. Miserável e incompetente seria a escola que transpusesse para os seus métodos e os seus programas o que é requerido pelo PISA. Uma das críticas mais insistentes a estes testes (sim, eles são muito criticados, ainda que por cá só suscitem um respeito venerando) é o facto de colocarem questões bizarras sobre situações irreais; e de avaliarem saberes, aquisições e comportamentos estritamente miméticos; e de estarem obcecados com a literacia e as competências enquanto ferramentas para a vida pragmática e para a integração nos mercados (sim, porque estes testes não são nada neutros). Mas também são criticados por isto: as performances dos alunos testados variam consoante eles foram mais ou menos treinados pelos professores para superar as manhas e os truques dos testes e evitar as armadilhas. De tal modo que uma das críticas mais frequentes é a de que eles não medem o que pretendem medir.Os testes PISA são uma espécie de rendimento intelectual mínimo para pobres escolarizados. Pobre da escola, pobres dos alunos, pobres dos professores, quando legitimados por um capital que, embora não devam negligenciar, é de fraco rendimento e perigoso como orientação.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161216181802///www.publico.pt/culturaipsilon/noticia/a-operacao-pisa-1754660', 'António Guerreiro'
195, 'Volto ao excelente filme Eu, Daniel Blake. A propósito de um pormenor (será?) na cena final da despedida do carpinteiro. Lá estavam os fiéis amigos, os jovens vizinhos que representavam a nova geração com novos sonhos e novos pesadelos, a funcionária da Segurança Social que, ali, simbolizava a coragem e o afecto de ter coração e de se ser solidário, desafiando as normas e os regulamentos (e, por isso, é repreendida pela chefe). E a mãe solteira – com os seus dois filhos tão iguais e tão diferentes no modo de serem crianças – que acompanhara Daniel na sua última tentativa para ver o seu processo de invalidez deferido. É ela que abre um papel amarrotado escrito por Blake e no qual exprimiu a sua paradoxalmente serena e inconformada revolta diante do júri de reavaliação. O essencial está no que lá escreveu, o pormenor no modo como o manuscreveu. Com um singelo lápis.O lápis, o velho companheiro de vida de tantas pessoas é o lado antigo e oposto da face superlativamente nova de vidas subordinadas à miríade de instrumentos tecnológicos. Não se trata aqui de uma visão reaccionária ou conservadora face ao progresso material e comunicacional. Haverá, por certo, alguma nostalgia no detalhe do lápis. Mas o que representa, essencialmente, é um dualismo funcional e geracional que pode conduzir uma insuportável exclusão de uns e a uma pretensa superioridade de outros, que, não raro, não sabem o que é um lápis ou essa união de facto do lápis encimado por uma borracha, nunca escreveram com uma caneta de tinta permanente, ignoram o que seja um compasso e quase erradicaram a prática (física e intelectual) de manuscrever.Evidentemente que o progresso técnico é uma importante condição necessária para o desenvolvimento, mas nunca será, só por si, uma condição suficiente se, às tecnologias, não estiverem associados o bem comum, a justiça social e geracional, o respeito pelo outro.Na era da cidadania electrónica, os netizens são, hoje, uma expressão eloquente do saber mais democratizado (embora, neste contexto, sempre me lembre do que escreveu Jean Guitton: se o livro tivesse sido inventado depois do computador teria sido uma grande invenção). Mas quantas vezes, ao lado desse progresso, vamos deparando com uma acrescida aridez relacional, em alguns casos mesmo com uma diferente expressão da solidão, senão mesmo de isolamento e abandono. Nas situações mais extremadas, de um lado um novo cárcere, do outro uma velha exclusão.Com toda a tecnologia à nossa volta, acentuou-se a divisão entre os cidadãos funcionalmente significantes e os funcionalmente supérfluos. Ou, de outro modo, os que só têm passado, os que só têm presente e os que só têm futuro.Escreveu Bento XVI na Caritas in Veritate: Absolutizar ideologicamente o progresso técnico ou então afagar a utopia duma humanidade reconduzida ao estado originário da natureza são dois modos opostos de separar o progresso da sua apreciação moral e, consequentemente, da nossa responsabilidade.A técnica, em si mesma, é ambivalente. A tecnologia não tem rosto. É impessoal. Pode ser usada para o bem ou para o mal. A técnica existe para o homem, não o homem para a técnica. É um recurso indispensável, mas não se pode transformar num fim que domina ou aparta pessoas. Porque o fim somos nós mesmos, sujeitos do desenvolvimento (não é por acaso que o adjectivo que o acompanha é humano). Peter Ustinov dizia que costumávamos fazer muitas perguntas para as quais não havia respostas. Agora, com os computadores, há muitas respostas para as quais ainda não encontrámos perguntas.E as respostas do lápis, agora fora do sistema, são desprezadas…', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161213181746///www.publico.pt/sociedade/noticia/o-lapis-ja-nao-e-o-que-era-1754503', 'António Bagão Félix'
196, 'O ser humano, esse animal social, tem hoje à sua disposição um leque infindável de opções se quiser manter os outros ao corrente do que anda a fazer. Há o inevitável Facebook, o frenético twitter, o profissional linkedin — a propósito, eu já aceitei os convites todos, podem parar de mandar emails —, o académico academia.edu, o juvenil instagram, o feminil pinterest, até o luso-científico gps.pt e isso sem contar com os semi-defuntos orkut, myspace e second life e o nado-morto google plus. As pessoas partilham fotos dos seus almoços, dos seus desgostos e dos seus gatos — como resistir? — e discutem mais ou menos um grande tema por dia e uma série de outros pequenos. Sabemos agora o que fazem os ex-colegas do liceu e os primos afastados; nos encontros ocasionais deixa de haver novidades para contar enquanto a pessoa à nossa frente vai dizendo distraída eu sei, eu sei, eu sigo-te no Facebook.No momento em que acaba de atualizar as suas contas nas redes sociais, o cidadão contemporâneo é confrontado com a escassez de matéria partilhável. O tempo que poderia ter utilizado a experimentar coisas foi consumido a transmiti-las, suscitando inevitavelmente o problema seguinte: é preciso fazer qualquer coisa para poder partilhar. Até à grande confluência em que cada indivíduo seja o seu próprio canal em transmissão permanente, com as respetivas declinações — maria notícias, zé memória, joana come a papa, olha a bola manel — viveremos ainda por uns tempos nesta intermitência em que volta e meia pediremos desculpa à vida pela interrupção até que a transmissão acabe dentro de momentos.O que é um problema para o indivíduo é todo um programa para as organizações políticas. Começa-se por excluir todo o conteúdo que não consiga suscitar uma das carinhas que aparecem por debaixo das publicações do Facebook: se eu não gosto / adoro / rio / me enfureço / me indigno / deito uma lágrima de comoção, não vale a pena tentar. De seguida, é preciso escolher qualquer coisa que as pessoas queiram partilhar / retuitar. Num ecossistema saturado, isto exclui à partida uma boa parte das coisas razoáveis. O que resta? A última proposta da juventude do CDS/PP.Estava escrito que iríamos chegar aqui. Três décadas de alterações estruturais na esfera pública convergiram para que a jota do CDS pudesse ter esta ideia digna da primeira metade dos anos 80: que a escola pública tenha de educar os seus alunos para a abstinência sexual. Na impossibilidade de optar por uma causa fraturante, que não serviria bem à natureza conservadora do seu partido, os jovens populares saíram-se com uma causa fraturante-ao-contrário. E melhor ainda, uma proposta anti-abstinente: uma daquelas coisas que sai quando não se tem nada para dizer e não se deseja ficar calado. Conseguiu, é certo, uma coisa: muitas partilhas. No oceano da hiper-comunicação permanente, os disparates são como a cortiça: flutuam sempre.Não havendo abstinência da proposta, houve quem atribuísse a proposta da abstinência à inexperiência dos jovens líderes partidários, uma espécie de puberdade política. Não diriam o mesmo se tivessem assistido aos adultos discutindo no debate quinzenal no parlamento, ontem à tarde. É certo que já há muito que certas intervenções parlamentares deixaram de ter qualquer lógica de conjunto porque os seus autores, no fundo, não estão ali a falar para os seus interlocutores mas para os excertos de trinta segundos que podem passar na televisão à noite e nas redes sociais do dia seguinte. Mas quando Assunção Cristas decidiu presentear António Costa com óculos, um soro da verdade e um pacote de medidas do CDS, foi toda a lógica da grande confluência entre redes sociais, televisão e desatenção generalizada que engoliu o parlamento. E assim lá se foi mais uma organização política que um dia tentará dizer-nos para que serve, em que acredita e o que tem andado a fazer e a quem nós responderemos distraídos eu sei, eu sei, eu sigo-te no Facebook.', ?, 'http://arquivo.pt/wayback/20161223181902///www.publico.pt/politica/noticia/a-grande-confluencia-1755854', 'Rui Tavares'
